༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD17605
ImageGroup:
14PD4247
LCCN:
n/a
ISBN:
7800574474
Title:
??????
Author:
ཁྲིན་ཆིན་དབྱིན།
khrin chin dbyin/
n/a
Descriptor:
Original Publication:
????????;9
Place:
??
Publisher:
???????
Date:
2002
Volume:
1
1
Total Volumes:
TBRC Pages:
2
n/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



中
陈庆英主编
现代中国赋学文库
国 藏族 部
落
中国藏学出版社



【现代中国藏学文库】
主编:拉巴平措
执行主编:张羽 新
中国藏族部落
青海省社会科学院藏学研究所 编
陈庆英 主编
中国藏学出版社



三会
学



《现代中国藏学文库》总叙
1
《现代中国藏学文库》
总数
中国是藏学的故乡。西藏是中国不可分割的重要组成部
分,藏族是中华民族大家庭的重要成员。这些正是藏学研究产
生、发展的最根本条件,也是藏学研究取之不尽、用之不竭的源
泉。在中华大地上成长发展起来的这门人文社会科学,现在已
经成为世界性的显学。为了展示中国藏学研究的成果,加强同
世界同行的学术交流,促进藏学研究的繁荣发展,为西藏和其他
藏区的两个文明建设服务,在中国藏学研究中心的领导下,我们
编辑出版的这套《现代中国藏学文库》丛书,主要包括四个方面
的内容:中国藏学家(包括港澳台学者)的学术专著;具有重要价
值的藏学文献(包括现代学者辑录的历史文献);译成汉文的藏
文学术名著;获得博士学位的藏学论文(对于优秀的硕士研究生
论文的情予以收录)。所有收入的论著,
均以学术价值为唯一衡
量标准,文学作品、游记、通俗读物等暂不收录。作为中国藏学
研究的一项基本建设工程,我们将把这项工作长期坚持下去。
我们期望得到海内外藏学家的大力支持。
中国藏学出版社
2002年10月



不是為了要》
需要有
以下新中西泰国
我是真实重大为中美关。
而不是用来我全部的关
本文来表头或大全
同年,美人在美国上下了
很高教改活
部建一个想法是,
这些都不是
作
戏说:不来图中法交部對數二个点
面的人文学
素质,拿
要不是外在的东方英国
我是
大家一法文
一天一天
第一代的人不了了
学,
無所不造
学会新开工,而是
國立新美术家
新支大大的多因素影小类
不达国中
自立



1
:
目 录
序言
第一编 青海省藏族部落
9
0
20
27
3
第一筆 玉树藏族自治州藏族部落
第一节囊谦县藏族部落
一、囊谦千户部落
二、囊谦千户直辖的7个百户部落
表谦户直辖的36个百大部落
四党拉百户部落
五、苏尔莽百户部落
第二节玉树县藏族部落
武百户部落
二、布庆百户部落
三、拉达百户部落
四、拉秀百户部落
五、保百户部落
33
34
37
39
39
2



2
中国藏族部落
are
六、安冲百户部落
44
第三节 称多县藏族部落
45
一、称多百户部落
45
二、文保百户部落
47
三、拉布百户部落
9
四、百日麦玛百户部落·
50
五、百日多玛百户部落
8
六、休玛百户部落
55
七、阿尼百合部落
57
八、永夏百户部落
58
九、耐百户部落
十、固察百户部落
61
十一、下年错百户部落……
2
十二、上年错百户部落
第四节 治多县藏族部落…………………………………… 66
一、玉树百户曰哇部落
6
三、玉树江赛百户部落
一、玉树宗举多德百户部落
68
四、玉树宗举巴德百户部落
69
五、玉树宗举赤沟
百户部落
六、玉雅拉百户部落
70..
第五节 杂多县藏族部落
72
一、上中坝百户部落
72
三、下中坝百户部落
74
三、苏鲁克百户部落
75
四、格吉扎賽百户部落
75
五格吉那位百户部落
76
4
:
67
70



3
77:
78
78
9
79
7
80
0
80
81
81
8
六、格吉巴玛百户部落
七、格吉麦玛百户部落
八、格吉赛百户部落
九格吉甘州百户部落
第六节曲麻莱县藏族部落
一、布久部落
二、部落
三、俄仓部落
四、贝沙部落
五、哈秀部落
六、然在部落
七、下巴部落
代,霍拉底部落
九、於托部落
第二章果洛藏族自治州藏族部落
昂欠本部落
班玛本部落
阿什姜本部落
第一节班玛县藏族部落
班玛本部落系统,
二、下莫坝部落
三、任王地区部落
四、阿什姜地区部落
五、知钦乡的拉加部落
六、格什则部落·
第二节,达日县藏族部落
一、桑日麻部落
2
“!”
83
91
5
8
98
9
107
10M
106
106
…
107
107
107



4
中国藏族部落
109
110
111
112
113
114
115
二、红科部落
三、上莫巴部落
四、特合士部落
五、多日哇部落
六、周吉雪化部落
七、达哇部落
八、查郎部落
九巴部落
第三节·甘德县藏族部落
一、資麻仓部落
二、藏科贡球部落
第四节 久治县藏族部落
一、康赛仓部落
二、基于位部落,
116
117
117
120
121
121
123
.
124
125
126
127
27
28
128
第五节,玛多县藏族部落
3.一和科部落
二、查科部落
三、
培科部落
第六节玛洲县藏族部落
一、然落部落,
二、大武部落
三大武休麻部落
四、麦仓部落
第三章 海南藏族自治州藏族部落
第一节共和县藏族部落
于是于户部落
129
10
130
131
137
7



“..
5
14
16
148
150
10
135
157
159
162
163
163
16
168
二、都秀千户部落
三、切吉百户部落
四、关于郭密族和加拉族的一些情况
第二节,兴海县藏族部落
一、阿曲乎千户部落
夏小千户部落
三、汪什代海千户部落
四、隆务兰切千户部落
五、出什安百户部落
第三节同德县藏族部落
一、英努乎于户部落
一、藏拉德和石藏寺塔哇部落
三、拉加手周围部落
四、工资麻千户部落
五、要下让千户部落
六、卡力农牧业部落
第四节,贵南县藏族部落
、鲁位于户部落
日安千户部落
三、沙沟河、茫拉曲河流域及黄河岸边小球农业区
第五节。贵德县藏族部落
都秀总百户部落(常牧乡)
二、郭密千户所辖村庄
三、东车于户所辖村庄
四、兰角千户所辖村庄
五、貢巴寺周围村庄
第四章黄南藏族自治州藏族部落
17
177
180
16
18
186
10
192
192
194
15
197
18
20



6
中国藏族部落
201
203
2007
· 210
215
218
220
223
225
228
29
231
233
第一节“同仁县藏族部落
一、加吾部落
二、四寨子部落
三、麻巴部落
四、黄乃亥部落
五、隆务七庄
六、多宁牙浪部落
七、浪加部落
代,曲库平部落
九、多哇部落
十、曲麻部落
十一、赛隆阵部落
十二、和目赞羊部落
十三、兰采部落
十四、让率措那部落
第二节,泽库县藏族部落
一、和日部落
二、宫秀部落
三、锁乃亥部落
四、什則部落
五、麦秀部落
六、古德杂让部落
七、克里其那部落
其隆多二庄部落
九、旺加部落
一、西沙部落
第三节尖扎县藏族部落
236
238
242
243
247
1.1
250
252
255
特种部
258
260
262
264
265
法国等国的学中,“我
26



266.
277
283
286
288
一、昂拉部落
1、环莫卡部落
三、坎卜拉部落
四、
多加部落
五,普后部落
六、德钦寺所属部落
七、直岗拉卡部落
第四节 河南蒙古族自治县藏族部落
一、豁大部
二、杂居玛部
289
200
291
292
293
体,
三、藏格玛部
293
294
24
##:
29
298
02
303
304
30M
四、盖加部
五,吾理部
第五章 海北藏族自治州藏族部落
第一节刚察县藏族部落(刚察千户部落)
一、果洛藏百户部落
、黄仓秀玛百户部落
三、黄仓贡玛百户部落
四、牙秀百户部落
五、刚察贡玛百户部落
六、彭波百户部落
七、工资麻
百户部落
八、秀乃日百户部落
九尚多百户部落
十、日芒百户部落
十一、伊合莫西户部落
十二、年乃海索麻百户部落
:
30
”
306
37
08
308
300
310



8
中国藏族部落
310
311
312
312
312
313
313
314
314
318
318
321
322
十三、年乃海角竹科百户部落
十四、牙秀陈百户部落
十五、牙贡席百户部落
十六、切百户部落
十七、扎察百户部落
十八、苏乎扎百户部落
十九、尼夏百户部落
二十、刚察大寺塔哇部落
第二节 海晏县藏族部落(达如玉千户部落)
第三节,祁连县藏族部落
一、阿里克千户部落
扎麻竹部落
第四节门源回族自治县藏族部落
第六章海西蒙古族藏族自治州藏族部落
第一节:天峻县藏族部落(汪什代海千户部落)
一、环仓部落
二、尼化部落
三、夏日果部落
四、阿日沟百户部落
五、拉果什结百户部落
六、扎查百户部落
3. 七、沙年百部落
特哈百户部落
九、花什江百户部落
一、於雪百户部落
十一、年乃亥百户部落
十二、莫合欠百户部落
327
35
335
336
337
337
337
337
38



9
338
338
338
339
339
30
340
30
41
2
342
十三、莫合穷百户部落
十四、那格扎百户部落
十五、多巴娘娃百户部落
十六、块日寺藏百户部落
十七、多巴索玛百户部落
十八郭那百户部落
第二节,都兰县藏族部落
一、沟里百户部落
二、日安百户部落
第七章 海东地区藏族部落
第一节 湟中县藏族部落
一、西纳族
二、隆奔族
三、米纳族
四,中族
五、祁家族
六、修巴族
第二节湟源县藏族部落
第三节平安县藏族部落
第四节”互助土族自治县藏族部落
第五节 大通回族土族自治县藏族部落
第六节,乐都县藏族部落
第七节 民和回族土族自治县藏族部落
第八节 化隆回族自治县藏族部落
第九节,循化撒拉族自治县藏族部落
347
349
0
50
51
35
354
357
359
364
67
377
382
39
.



10
中国藏族部落
第二编 甘肃省藏族部落
411
413
415
416
417
421。
422
423
**上品。
423
424
第一章 甘南藏族自治州藏族部落
第一节 夏河县藏族部落
拉卜楞寺周围的部落
二、德尔龙部落·
三、夏河县其他藏族部落
第二节 玛曲县藏族部落
一、欧拉部落
二乔考部落
三、佐盖尼玛部落
四、齐哈部落
五、采尔玛部落
六、
麦尔部落
第三节 碌曲县藏族部落
一、双盆部落
二、西仓部落
三、赛赤部落
第四节,卓尼县藏族部落(包括今迭部县)
第五节 临潭县藏族部落
(附:岷县、武都县藏族部落)
第六节 舟曲县藏族部落
第二章 天祝藏族自治县藏族部落
424
424
424
425
25
426
427
37
439
440
402
."



第三编 四川省藏族部落
451
451
452
454
457
49
462
第一章 阿坝藏族自治州藏族部落
第一节 阿坝县藏族部落
一、中阿坝部落的沿革
二、墨额部落的组织机构……
三、墨鞭士官的直属部落与控头部落
四、阿坝县的宗教情况及主要寺院
第二节 红源县的墨洼部落
一、墨達部落的沿革,
二、注部落的组织结构
三、黑法土宮所辖的各小部落
四、舉洋地区的寺院
第三节若尔盖县十二部落及格尔底寺
若尔盖十二部落
二、若尔盖郎木牧区的格尔底寺
462
46.3
405
...';
465
465
42
474
*
二、色赤寺
45
475
478
479
第四节包座“七房”
包座“房”
包座地区的寺院
第五节 嘉绒藏族地区的土司和土
嘉绒藏族土司的历史沿革
二、嘉绒藏族的土司制度
三、嘉绒藏区的五土司
第二章 甘孜藏族自治州藏族部落
第一节土制复辟地区的土司
482
483
3
“我是一
50



2
中国藏族部落
S05
513
515
55
德格土司…
二、甘孜县麻士司……
第二节“改流”地区的地方头人政权
理塘县木拉区
二、头人统治下的乡级组织
第三节 甘孜牧区的部落和土司
一、理塘县毛坪牧区士司
二、石渠县色须部落
三、色达部落
517
322
522
526
528
第四编 西藏自治区藏族部落
533
537
537
综述
第一章申扎县藏族部落
第一节那仓部落
第二节亚巴部落
第三节 巴林部落
第四节多巴夏部落
第二章 班戈县藏族部落
第一节郎如部落
第二节萨迦部落
第三节多巴部落
第四节辛格尔部落
第五节卡达尔部落
第六节曲柯尔部落
第三章安多县藏族部落
第一节安多部落
542
543
543
545
545
548
548
59



13
556
557
557
560
561
562
055
567
569
569
570
370
::::
第二节 康赛部落
第四章那曲县藏族部落
第一节 巴尔达部落
第二节 强玛部落
第三节 罗玛部落
第四节桑雄部落
第五节 买到部落
第六节 格尔哇部落
第七节 仁孔囊措部落
第八节达波措斯部落
第五華聂荣县藏族部落
第一节:阿堆部落
第二节 阿麦部落
第三节 杂玛尔部落
第四节 索德部落
第五节 格木部落
第六节 百日部落
第七节 巴吴部落
第八节洛所部落
第六章表县藏族部落
第一节荣布部落
第二节,军巴部落
第三节:索巴部落
第四节质达部落
第五节加如部落
第六节赤如部落
第七节多巴部落
371
51
572
573
57
74
車身”
574
375
576
5
378
579
579
为:“”,
非
579



14
中国藏族部落
:::
“是!申
…… 580
580
580
581
582
582
583
583
584
584
584
585
585
第八节,江达部落
第九节嫩查部落
第十节 热松木部落
第十一节,央巴部落
第七章 巴青县藏族部落
第一节 益塔部落
第二节:本塔部落
第三节 朱雪部落
第四节 竹居部落
第五节,冲仓嘎贡部落
第六节 雅安多部落
第七节·玛荣部落
第八节:玛如部落
第八章,比如县藏族部落
第一节 查仁部落
第二节、热西部落
第三节 果木休部落
第四节,比如部落
第五节,达珠部落
第六节、彭盼部落
第七节 三擦部落
第八节 那若部落
第九节 布作部落
第十节,彭嘎部落
第十一节古西部落
第九章幕黎县藏族部落
第一节 杂萨部落
586
587
587
588
588
589
589
589
590)
,



同聚
53
593
593
03
593
594
594
594
94
595
595
597
第二节,雄究部落
第三节 秀达部落
第四节 阿扎部落
第五节上尼屋部落
第六节,下尼屋部落
第七节止贡巴嘎部落
第八节吾那部落
第九节、苏如容巴部落
第十节,江如部落
第十章当雄县藏族部落
第一节当雄部落(当雄部落)
第二节白仓验所辖部落
第十一章林周县藏族部落
第十二章丁青县藏族部落
第一节,色部落
第二节 嘎尔康部落
第三节,嘎维部落
第四节嘎麦部落
第五节,那如部落
第六节,多尔堆部落
第七节多尔麦部落
第十三章类乌齐县藏族部落
第一节宁塔部落…
第二节、斯布塔部落
第十四章 边坝县藏族部落
第一节尼木部落
第二节 风如部落
598
599
9
600
600)
601
601
01
60
03
605
605
60S



16
中国藏族部落
附
录
609
609
11
615
617
21
622
634
43
649
附录- 唐代西北吐蕃部落迷略
一、吐蕃青海、州、河州节度使及其部落
吐蕃凉州、瓜州节度使及其部落
三、善地区的吐蕃部落
四、于地区的吐蕃部落
附录五代宋金元时期甘南藏族部落
一、陕西沿边吐蕃居住区
二、河兰会吐蕃居住区
三、河北吐蕃居住区
四、河南吐蕃居住区
五河西吐蕃居住区
明代藏族部落
一、河州卫六十四族
二、西宁卫一百七十八族”
三、涨州卫一百一十族
四、岷州卫 一百四十六族
五、秦州卫三十九族
六、松潘卫十七族
七、隶属不明代于一族
后
再版后记
653
附录三
657
657
660
665
672
8S.
689
698
701
03



1
序言
本书是青海省社会科学院承担的国家社会科学基金会资助
的“七五”期间重点课题《藏族地区社会历史及佛教寺院调查研
究的成果的一部分。青海省社会科学院藏学研究所的同志们
在困难的条件下,与有关科研单位和部门合作,经过几年的努
力,终于拿出了一批科研成果,我为此感到非常高兴。
藏族是一个分布地域辽阔、历史十分悠久的民族。对于藏
族远古时期的历史,目前还缺乏深入系统的研究,但是从藏族的
古代传说和文献资料特别是本世纪初在敦煌出土的古藏文文献
看,藏族的氏族部落组织起源很早。藏族在原始社会时期同其
他民族一样经历了漫长的氏族部落阶段,氏族起源的神话传说、
氏族部落崇拜的神祇和宗教、部落形态下的文化生活,以及部落
间的交往和战争,构成了藏族远古史的主要内容。藏文古籍中
关于藏族起源于四大姓氏或六大姓氏以及由六大姓氏繁衍出各
个支系分布于青藏高原各地的记载,反映了古代氏族部落发展
迁徙和繁衍的情形。恩格斯指出:“我们从北美印第安人可以看
出,一个原来统一的部落怎样渐渐地散布于广漠的大陆;各部落
怎样分裂而转化为民族,转化为完整的部落集团:语言怎样破



2
中国藏族部落
变,以致不仅成了互相不懂的东西,而且差不多消失了原来统一
性的任何痕迹;与此并行,在部落内部个别氏族怎样分裂为
好几
个氏族,旧的母系氏族仍以胞族方式保存着,但这些最老氏族的
名称,在极辽远的及老早彼此分离的部落中间仍是一样的,比
如:狼”与“熊”仍为大多数印第安部落的氏族名称。”(《家庭、私
有制和国家的起源》,人民出版社1957年版,91页)他还指出:
“我们也看到,氏族一旦成为基本的社会细胞,那么差不多以不
可克服的必然性(因为这是极其自然的)要从这种细胞中发展出
氏族、胞族及部落的
全部结构。这三种集团是不同程度的血缘
亲族关系,并且它们之中每个都是闭关自守,各管各的事情,但
是又互相补充。归它们管辖的事情范围,包括野蛮低级阶段上
的。
的人们的全部公共事务。所以,我们凡遇见某一民族是把氏族
作为基本的社会细胞时,就应该找出它的类似这里所讲的部落
组织来;凡有充足资料的地方,如希腊人及罗马人,我们不仅能
找出这种组织,而且我们确信,在没有这种资料的场合,与美洲
社会制度做一比较,亦可给我们解决一切最困难的争论与疑
难。(同上书,91页)参照对北美印第安人的研究资料和
目前已
掌握的藏族古代文献资料来分析,藏族在松赞干布的先祖正贡
赞普的时代即已具有相对发达的部落联盟组织形式,公元6世
纪中叶松赞干布的祖父达布夏塞时,西藏已形成十二小邦即十
几个部落集团,其中雅隆部落集团已成为赞普与“父王之臣、
“母后之臣”,即亲族部落间的永久的联盟。正如恩格斯所说:
“亲族部落间的联盟,常因暂时的紧急需要而结成,随着这一需
要的消失即告解散。但在个别的地方,起初为亲族的但已分散
的部落又重新团结而为永久的联盟,由此而为形成民族的
第一
步。(同上书,89页)从达布聂塞到松赞干布的近百年间,吐蕃
统一青藏高原,建立起吐蕃王朝。吐蕃王朝建立了一整套职官



序言。
3
特
制度、行政制度、军事制度和法律,具备了与其社会形态相适应
的完整的国家形态。但是在吐蕃王朝的地方军政组织中,在
“如”和千戶所政权组织之下,仍然保留着部落组织的形式。《敦
煌吐蕃历史文书》和新疆出土的古藏文木简中,记载了大量吐蕃
部落的名称,吐蕃大相表中的大臣,必冠以家族的姓氏,都说明
氏族和部落在吐蕃王朝的政治生活中仍占有十分重要的地位。
随着吐蕃王朝的扩张,在甘肃、青海、
四川广大牧业区,则有不少
西羌系、鲜卑吐谷浑系的游牧部落被统一到吐蕃的统治之下,逐
渐融入藏族之中。吐蕃占据河西、陇右之后,还将其统治之下的
汉人也编为部落之组织形式,以便管理。这说明吐蕃王朝时期
藏族部落已经从血缘氏族部落向地区部落转化,具有一级行政
组织的性质。吐蕃王朝崩溃后,前后藏地区出现众多地方割据
势力,家族统治和农奴制领主庄园发展起来,部落制度基本解
体,所以在《玛尔巴译师传》、《米拉日巴传》中已基本见不到部落
制度的遗存。而在甘青一带,藏族部落的
组织形式依然存在,宋
代甘肃、青海藏族的吻斯政权和凉州的六谷部政权,都是建立
在藏族部落联合的基础之上的。元朝统一藏族地区后,前后藏
地区确立了比较完整的封建农奴制的领主庄园制,
经过萨迦、帕
们、第悉藏巴、格鲁派的政教合一的地方政权的统治,寺院、贵
族、地方政府三大领主占有农奴和
庄园成为前后藏地区基本的
社会组织形式。而在青海、甘肃、四川的藏族地区,历元、明、清
三朝直至解放前,中央政权采取了封给藏族部落首领官职,准许
其世代承袭的主司制度,使部落的组织形式一直保存下来。虽
然这些地区几百年来在政治、经济、
文化等方面都有了许多发
展,部落中的血缘联系在某些地区已逐渐淡薄,代之以地缘关系
和阶级关系,在接近汉族地区的半农半牧区和农业区出现了地
主经济,在牧业区出现了雇工剥削,政治上确立了中央政府管辖
…..”



4
中国藏族部落
下的土司制度和
千百户制度,但是由于这一地区的经济主要是
游牧经济,在高山草原较差的自然条件下,牧业经济具有很大的
脆弱性,脱离部落的个体牧民在草原上难以生存,因此部落的组
织形式一直是当时社会政治经济的
某种必需。只要翻检甘、青、
川、藏北地区的历史资料,随处可及的都是有关藏族部落活动的
记载,因此,研究甘肃、青海、四川和藏北地区藏族的社会历史,
认识考察藏族部落的状况是必不可少的重要课题。
从大量的历史资料看,从藏族部落具有地区行政组织的性
质以来,藏族部落的组织系统具有某种不稳定性,特别是游牧部
落的迁徙、部落之间的联合和战争、部落内部的分化组合时有发
生。加上中央政权的政治管理和行政区划的变动,使得有关藏
族部落的历史记载零碎不全。一些部落在历史舞台上曾活跃一
时,随即又消失得踪迹难寻,又有一些新的部落代之而起。清朝
中叶以后,青海黄河南的藏族部落不顾清廷的阻止移牧黄河以
北的环湖地区,在近代史上形成“环海八族”,即是一例。又如青
海果洛地区的部落起源于“三果洛”,但发展到近代,其组织系统
已与早期“三果洛”的系统有很大差异。由于交通困难、民族间
的隔阂和部落地区的相对封闭性,外界对藏族部落的情况所知
甚少,一些到过部落地区的人士写过一些见闻和介绍,也往往局
限于一时一地的情形,难以使人对藏族部落的分布情形有较系
统的认识,有时还闹出重大的误会。如青海玉树地区的藏族部
落本来与藏北二十九族相连,清雍正时划三十九族归驻藏大臣
管辖,划玉树二十五族归西宁办事大臣管辖,玉树二十五族是囊
谦千户管辖下的二十五个部落。民国初年四川和甘肃(当时青
海属甘肃)两省对玉树地区的归属发生争议,北洋政府不知四川
所争的“隆庆(即囊谦)二十五族”即是甘肃所说的“玉树二十五
族”,竟批复“隆庆四川,玉树甘肃”,即是一例。本书在50



5
*
的产品,高
年代至60年代初国家组织的少数民族社会历史调查所收集的
大量资料的基础上,通过实地调查访问和参考有关藏汉文史料,
进行综合分析,按现今的行政区划为横断面,对藏族部落的分布
和组织系统做了比较全面的简要阐述,又将散见于唐、宋、元、明
时期的汉文史料中的西北藏族部落附列于后。这样一部比较全
面系统的关于藏族部落的学术资料性专著,以前还未曾有过。
相信它的出版,会帮助读者了解藏族历史上的部落,对藏族部落
制度的研究起到促进作用。
用马克思主义关于人类社会发展的学说研究藏族社会发展
史,是我国藏学研究工作者的一项重要而艰巨的工作。党的十
一届三中全会以来,我国藏学研究蓬勃发展,藏族社会发展史的
研究已受到各藏学研究单位的重视。中国藏学研究中心、西藏
社会科学院、青海省社会科学院、中央民族学院、中国社会科学
院民族研究所等单位都在这方面做了大量的工作,藏族封建农
奴制度、藏族部落制度、土司制度、政教合一制度的研究都取得。
了许多可喜的成果。我相信,通过藏、汉等民族科研人员的协力
合作,加上许多重要档案资料的发掘利用,我们在这方面的研究
将进一步深入,将揭示出藏族社会的发展在符合人类社会发展
的总规律的前提下所具有的自己多方面的特点。而对藏族社会
历史发展的特点认识越深入,就越能使藏学研究在藏族地区的
社会主义物质文明建设和精神文明建设中发挥应有的学术参考
作用。
多杰才旦
1990年7月于北京



所以一直为人的身上,
或是在合同上面下一章
大部分的清新的代
道出了表面会生活
,司的第二更文
潮曲,实在一部手法美的一面
第一類的事 会计类人是人生中
BINKIN ETTEI
大多数定的国家。
國家和地位。
国
中央合学会
苏菲律的量不等,而与
目规
群发一合遗产,品质
生活的態度戏
大的人容易,所果
求人不要也会有不错杀一
一家面面与自言
具有音
人的旅人
本人是中国人和美國
之上。
11CT



第一编
青海省藏族部落



一
播录音音



第一第青海省藏族部落
第一章
玉树藏族自治州
藏族部落
玉树藏族自治州位于青海省西南部,北与海西蒙古族藏族
自治州相连,东与果洛藏族自治州接界,东南与四川省甘孜藏族
自治州毗邻,西南与西藏自治区的那曲专区和昌都专区交界,西
北角与新疆维吾尔自治区的巴音郭楞蒙古族自治州接壤,全州
总面积为26万平方公里。自治州首府设在玉树县结古镇,辖玉
树、囊谦、称多、治多、杂多、曲麻莱六县。据1982年全国人口普
查材料,玉树藏族自治州全州有40728户,192912人,其中藏族
为183837人,占全州总人口的95.3%。
玉树居青藏高原的中部,在长江、
黄河之源,为唐蕃古道的
通衢,是青藏高原的古代文化南部的卡若
文化与北部的卡
约文化交会之区。根据1956年8月中国科学院地质研究所在
玉树藏族自治州西部的可可西里和托托河治等处的河岸地面上
采集到的一批打制石器,说明早在远古两万年前,在海拔4000
米以上的玉树西部地区就已经有人类生息活动。根据昌都卡若
遗址出土文物的佐证,距今4000年前,玉树地区就有人类住屋
定居。
“..



10
中国藏族部落
玉树自“殷周迄汉,为西羌地。”《后汉书·西羌传》云:“至爱
剑曾孙忍时,秦献公初立,欲履穆之迹,兵临渭首,灭狄源我。忍
季印父是秦之威,将其种人附落而南,出析支河曲西数千里与众
羌绝远,不复交通。”这部分羌人从河湟地区向西至青海西南部
即今玉树地区,与当地土著人杂处结合,形成部落群体,过着游
牧生活,史称唐族羌。“发羌,唐准等绝远,未尚往来。”与此同
时,羌人西迁,还将河湟地区的农业生产技术带到了部分适宜农
耕的地区。魏晋及六朝时,玉树地区选为吐谷浑、白兰、党项所
据。经过长期的部落兼并,到南北朝以后,发祥于河源一带的苏
毗部族在整个玉树地区和藏北地区建立起了统一的苏毗王朝
(亦号孙波,《隋书》称为女国)。根据《大唐西域记》的记载,苏毗
国西接林罗国(在今印度境内),南接婆罗吸摩补罗国(在今印度
境内),东接吐蕃(在今西藏写结以东),北接于圆国(今新疆)。
这是苏毗最强盛时期的疆域。隋文帝开皇六年(公元586年),
苏毗女王遣使与隋通好。隋末唐初,苏毗与中原王朝关系密切,
信使不断。公元6世纪初,臣服于苏毗女国的西藏山南的雅隆
河谷一带的六牦牛部鹃提悉补野王(吐蕃王朝的前身)骤然兴
起,悉补野第二十一世赞普赛日论赞与苏毗贵族盟誓举事,一举
攻占了苏女王居住的城堡,占领了苏毗大片领土,苏女王被
杀,苏毗遂告灭亡。当此时,苏毗女王之孙芒波结·孙波从战火
中逃回苏毗发祥地玉树地区,重振旗鼓建立了东苏毗政权即东
女国(译“孙波)。公元629年,吐蕃贊普松赞干布开始以武
力统一活动于青藏高原的诸先及其他部落,派出大臣娘·莽布支
尚囊征服了孙波,从此建立在玉树一带的孙波女国成为吐蕃王
朝的附属国,即五如之一的孙波如,为吐蕃王室贡献铁器,故称
为铁王。同时,
活动于通天河下游两岸的多弥亦亡于吐蕃,为此
蕃王室纳献通天河沙金制成的装饰品,故称饰王。这样,玉树地



第一编 青海省藏族部落
11
..
区成为吐蕃王朝东攻吐谷浑和唐朝疆土的军事重地,派重要大
臣坐镇玉树,苏毗等部则为吐蕃提供主要兵源马匹和其他军用
物资,为吐蕃王朝统一青藏高原和对唐发动战争起过重要作用。
公元9世纪中叶后,吐蕃王朝在奴隶大起义中土崩瓦解,政
权分散,豪酋各霸一方,互不统摄,凡数百年,形成各地方小邦独
立分治的局面。当时,在玉树地区,则出现了许多大大小小各自
为政的部落,处于相互争夺兼并之中。吐蕃王朝分崩离析后也
有一些势力进入玉树。据《囊谦王世系谱》记载,约在12世纪中
叶,曾经担任过内地朝廷内大相(即囊伦谦波,
简称囊谦,意为内
务大臣)的珠氏家族的吉乎·格隆荣布的后代直性阿路由今四川
甘孜藏族自治州康定折多山一带,携妾只藏杂毛及安所生7子,
并带领愿意随迁的部分属民迁入玉树南部,因其先祖吉平,柑隆
荣布曾任内大臣,遂名其部落为“囊谦”,逐步扩大其势力于玉树
全境,成为一方豪酋。囊谦直哇阿路迁入玉树地区之时,正是藏
区各割据势力利用藏传佛教后弘期中形成的各教派进行激烈竞
争之日,从玉树地区现有的诸多教派可以勾勒出当时世俗政权
同宗教派别相互结合、相互利用的轮廓。这个世俗势力相依为
命的胚胎,经过许多年的演进,最后在玉树地区的藏族部落内部
形成了一种政教合一的统治体制。公元1175年,囊谦头人直性
阿路与康区巴线噶举派的名僧勒巴杂布携手合作,经过多次磋
商,认为归附南宋政府,对于囊谦的发展意义重大,遂前往四川
黎州(今汉源),请求黎州官员颁发管理领地文书及允准在囊谦
境内修建佛教寺院。黎州官员当即颁给文明,承认直生网路为
囊谦部落的土官,负责管理其属民及部落的行政事务;准许在囊
谦境内修建佛教寺院一座,由勒巴黎布主持寺务,承认登拉雅
(今四川邓柯一带)、达金滩(今西藏昌都一带)、劳达秀(今西藏
三十九族达查一带)、杰爱(今玉树囊谦吉曲一带)美柯马(李
....
..



12
中国藏族部落
囊谦香达一带)、当卡佳(今囊谦桑珠一带)等6个部落和1万户
百姓为囊谦的领地和属民。这是中央王朝在玉树地区施政的开
始,从此囊谦部落与中央王朝确立了领属关系。
直阿路和勒巴尔布返回囊谦后,在今香达镇西面兴建了
一座规模很大的巴噶举派寺院,名叫根蚌寺,这是玉树地区建
成的最早的寺院,17世纪30年代在囊谦土司与白利司
之间
发生的教派战争中被毁。
囊谦部落在玉树出现的同时,在通天河两岸出现了六个较
大的部落,即年错部落、固察部落、称多部落、安神部落、隆保部
落、扎武部落。据说这些部落的世袭买不到解放时都已传了十
九代。此外,还出现了许多互不统属的小部落。
公元1264 年,元朝在大都设置总制院,掌管全国佛教和藏
族地区的军政事务,玉树地区隶属吐蕃等路宣慰使都元帅府管
辖。八思巴国师身份兼管总制院,玉树地区成为他的辖区之
一。公元265 年八思巴返藏途中经过玉树时,帮助寻找了根
蚌寺住持,提高了根蚌寺在玉树地区藏族部落中的地位,元朝划
定部落领地范围,从政教两方面对各部落实行了有效的管理。
八思巴在颁给囊谦王的文册中称:“根据宋代皇帝颁赐之文册中
所列囊谦辖区,予以承认。囊谦部落所属六部落、一寺院、
四千户僧众、六千户俗民,继续由囊谦王管理。惟囊谦根蚌寺周
围,只准僧侣居住,不准世俗滞留,以维护佛寺之尊严,佛门之清
静。违者由囊谦根蚌寺住持和囊谦部落头人严加办理。上述内
容,仰照囊谦部落、拉(拉多余部落)、卡(卡饶部落)、瓦(瓦饶部
落)寺院、僧众、俗民一体周知。”
明朝因袭元朝的土司制度,并规定了九级土司官职,主司
“各统其部落,以听征调、守卫、朝贡、保塞之令”。这对巩固明朝
在边远地区的统治起了积极作用。公元1408 年,世囊谦王甲
:



第一编 青海省藏族部落
13
巴日之弟、根蚌寺住持乎·桑州失措通过明朝册封的大宝法
王噶举派黑帽系五世活佛得银协巴,被明朝册封为“功德自在宣
国师”,赐金印、象牙章。文册中说:“凡属囊谦部落僧俗人等,
均须服从囊谦王室管理”,“吉乎·桑州尖措被封国师,有权管理
囊谦根蚌寺之教务,同时又是王室成员,有权管理囊谦部落的行
政事务”。从此以后,囊谦王室一方面以土王身份管理部落政
务,一方面又以国师身份管理部落教务,形成了典型的政教合一
制度。
此外,明朝为了保障通往乌斯藏大道上的通天河渡口畅通
无阻,赐给喇嘛锦敦钻竹以印信,负责管理通天河渡口事宜。
公元1637年,蒙古和硕特部首领固始汗率兵1万进入青
海,打败拥兵3万的喀尔喀蒙古首领却图汗,占据青海。当时,
康区自利土司为了捍卫本教,
反对佛教势力,出兵攻占了类鸟
齐、
昌都、雅、德格、拉多、囊谦等地,焚毁了囊谦境的根
寺,杀僧人300。囊谦士王噶玛拉德逃赴青海和硕特蒙古处求
援,请求固始汗出兵康区。固始汗为了进军卫藏,遂于公元
1639年率兵进攻康区的自利土司,大获全胜。噶玛拉德在这场
战役中立下了功劳,受到固始汗的嘉奖和册封,确认其在玉树地
区的统治地位,建立了新的统属关系。公元1646年,囊谦王阿
牛进藏拜见五世达赖和固始汗,贡献方物,请求封赏,被赐给“毛
旺仁钦安家”的称号,并颁给一件锦缎文册,承认阿牛对囊谦部
落的统治。文册内云:“辖区之内,寺院三座,尔为寺主,妥为经
营,以弘佛法;僧俗人等,汝之属民,善行治理,以安秩序;山川生
地,尔之封疆,邻近各部,不得侵犯;派之内差,索
之外利,一切收
入,均归汝用。倘属民为非作歹,得按律施以刑罚……种种权
服,准其世袭。”
公元1698 年,第十八世囊谦王多杰才旺之兄赤列才旺塔生



著歌中国藏族部落
以其在佛学上的高深造诣和对和硕特蒙古的忠诚,被固始汗第
十子丹津亲王达什巴图尔赐封“乌吉台吉”的爵位,并在颁给的
文册中称赤列才旺塔生为多得地区的“加布”(王)。另外,封赐
玉树地区拉秀部落首领为爱格台吉、扎武部落首领为莫根台吉、
格吉麦玛部落首领吉若日军为格台吉、那仓部落首领才旺拉坦
为达台吉、优秀部落首领马吉才仁为乌金台吉等称号。至此,和
硕特蒙古完全统治了玉树地区的各藏族部落。
清雍正二年(公元1724年),清朝政府平定罗卜藏丹津之乱
后,渐次招抚青海各藏族部落。1725年,云南提督郝玉麟在察
木多(今昌都)招抚囊谦部落,颁给文册,承认十八世囊谦王才群
多杰的地位。与此同时,对玉树地区的其他部落也进行招抚,专
门召集“得尺尼昔扎那”(25个部落)、安冲措屯(
安神7部
落)、“加德卡松”(加德3部落)和囊谦等36个部落,共同推举囊
谦王才旺多杰为总头人。当时郝玉麟郡以蓝宝石顶戴赏给总头
人囊谦王,对其下各部落头人按部落大小分别赏给白珊瑚顶戴
和黄铜顶戴,并“划定疆界,确定归属,加委主官,推行旧规,征收
贡马银,实行轻税。”清雍正九年(公元1731年),西宁办事大臣
达鼎奏请、陕、西藏共同派员勘定巴颜南称(囊谦》等藏族各部
落界址,确定上下隶属关系。次年夏,西宁派员外郎武世济等
人,四川派雅州知府张植,西藏派主事纳逊额尔赫图,会同勘定:
近西宁者归西宁管辖,近西藏者暂隶西藏。
据《卫藏通志》和《西宁府新志》记载,当时划归西宁管辖的
阿里克等 40 族为: ,
1. 驻牧东地方的阿里克族,有百户2员,百长9名,属民
919户。
2.驻牧扎苦地方的雍希叶布族,有百户1员,百长2名,属
民122 户。“義”



第一编 青海省藏族部落
15
3. 驻牧蒙古尔津地方的蒙古尔津族,有百户1员,百长4
名,属民 389户。
4. 驻牧蒲肚克地方的尼雅木错族(今译年错族有百户1
员,百长4名,属民 289户。
5. 驻牧鲁尔扎地方的固察族,有百户员,百长1名,属民
175户。
6.驻牧匣乌地方的称多族,有百户1员,直长4名,属民
375户。:::::
7.驻牧通天河边拉布沟的拉布族,有属民24户,由寺院喇
聯管理。
8. 驻牧阿拉尼克地方的隆布族,有百1员,长3名,属
民213户。
9. 驻牧隆布滩的上隆布族,有百长1名,属民 8户。
10. 驻牧楚贡地方的多伦尼托克安图族(安冲),有百户1
员,百长1名,属民122 戶。
11.驻牧多伦尼托克地方的阿萨族,有百长1名,属民39
12. 驻牧多伦尼托克地方的列玉族,有百长1名,属民 64
户。
13. 驻牧多伦尼托克地方的阿永族,有百长1名,属民78
户。
14,驻牧多伦尼托克地方的叶吉族,有百长1名,属民44
15.驻牧多伦尼托克地方的拉則族,有百长1名,属民33
16. 驻牧多伦尼托克地方的典巴族,有百长1名,属民 44
.
…"



16
中国藏族部落
以上了族后来合并为安神族。
17. 驻牧束勒孙河地方的哈尔受族(今称哈秀族),有百长1
名,属民30户。
18. 驻牧达尔熊地方的上阿拉克硕(今称上拉秀)族,有百长
3名,属民80户。
19. 驻牧接聚地方的下阿拉克硕(今称下拉秀)族,有百户1
员,百长3名,属民 305户。
20. 驻牧伦多布岭以东地方的扎武族,有百户员,百长3
名,属民309户。
21. 驻牧扎尔通(今巴塘)地方的上扎武族(后称布氏族),有
百户员,百长2名,属民152 户。
22. 驻牧下巴塘地方的下扎武族(又称拉达族),有百户
员,百长2名,属民147户。
23,驻牧其武境内的武石族,有首长1名,属民3戶。
24. 驻牧子曲河下游的苏尔莽族,有百户员,百长3名,属
民350户。
25. 驻牧下拉秀和苏尔莽之间的吹灵多拉族,有百长1名,
属民30户。
26.驻牧奇克地方的巴颜南称族。
27.南称桑巴尔族。
28.南称隆冬族。
29. 南称卓达尔族。以上四族,今译为囊谦族。有千户1
员,百户3员,长20名,属民 2020户。
30,驻牧角木木多地方的洞巴族(今称东巴族),有百户1
员,百长2名,属民80户。
最31. 驻牧桑木冲地方的苏鲁克族,有百户员,百长1名,属
民103 户。
..
.….



第一编 青海省藏族部落
17
32. 驻牧途胡尔托罗海地方的噶尔和族,有百长1名,属民
21户。
33. 驻牧吉多地方的下隆坝族(今称下中坝族),有百户1
员,百长1名,属民149户。
34. 驻牧吉地方的上隆族(今称上中坝族),有百户1
员,百长2名,属民154户。
35. 驻牧登坡地方的登坡格尔吉族。
36. 下格尔吉族。
37. 中格尔吉族。以上3族有百户3员,百长6名,属民
813户。
38. 驻牧可可乌苏地方的玉树族,有百户员,百长11名,
属民 504户。(据《囊谦王世系谱》记载,达辅划界时,
这一地区
驻牧的尚有雅拉族,为独立百户百长部落。)
39. 驻牧乌哈那哈地方的白利族,有百长1名,属民 55户。
40. 居住在巴颜南称界内(杂曲河边)的觉拉族,是觉拉寺管
理的一个部落,有属民 50户,于差官会盟时,听差送文,免其纳
马。
从此,玉树地区各部落界址和上下隶属关系被确定下来,记
入官方文册,由西宁办事大臣给各族颁发牌照,并按各部落族份
大小,委任了千户、百戶及百长。“每千户以上之部落,设千户
一员,
百户以上之部落,设百户一员,由兵部颁给号纸,准其世
袭。千户以下,设百长五六名;百户以下,的设散百长三四名;
其不及百户之部落,设百长一名(即独立百长),由西宁办事大臣
发给委牌。每十户设一什长,由于百户派充。”雍正十二年(公元
1734年),受清朝兵部颁发号纸委任的有:巴彦南称千户1员,
上阿里克、下阿里克、雍希叶布、蒙古尔津、年销、固察、称多、歇
武、隆布安图、拉秀(阿拉克硕)、上扎武(布庆)下扎武(拉达》、



18
中国藏族部落
扎武、苏尔莽、苏鲁克、白利上隆坝、下隆坝、上格言、下格言、格
尔吉、玉树、雅拉等百户24员,独立百长 12 名,散百长(千百户
属下)91名。这些千百户和百长,均为世袭。此外,达奏定,
每百户岁贡马1匹,折银8两,不足百戶者,每户征银8分,玉树
40 族共8443户,32390人,共征银 669.52 两。乾隆三年(公元
1738年),对因玉树大地震而遭灾的玉树族、年错族等8族的65
户藏民奏准永行免赋。
有清一代,玉树 40 族几经沧桑,至咸丰同治之际,有玉树
25 族之称。其原因据周希武《玉树调查记》说,道光三年(公元
1822年),阿里克部落因不堪南蕃侵扰,迁往海北,成为环海八
族之一;觉巴拉、拉布库克二族不纳马贡,故不列数。此外,有旧
日分立,后来自相合并者,如南称四族,后并为一;安图七族,并
为一;阿拉克硕二族,后并为一;隆布三族,后并为一;有旧自有
族,后来附属于人者,如洞巴之附于囊谦,吹冷多拉之附于拉秀,
噶尔布之附于苏鲁克,白利之附于玉树(后来又迁往西藏),哈尔
受、班石之附于扎武;亦有旧为一族,后来分出数族者,如玉树原
本一族,后分为四族(将赛、总举、戎摸、雅拉4个百户),隆坝原
本一族,后分为三族(麦玛、班玛、得玛3个百户),蒙古尔津又分
出竹节族等。当时的玉树 25 族,即:囊谦、扎武、拉达、布庆、拉
秀、送达、固察、称多、安冲、苏尔莽、苏鲁克、蒙古尔津、永夏、竹
节、格吉麦玛、格吉班玛、格吉得玛、中坝麦玛、中坝班玛、中坝得
玛、玉树将赛、玉树总举、玉树我摸、玉树雅拉、娘磋(年错),各有
百户1员,囊谦千户为各族之长。至清朝末年,又增加3白目多
玛、阿尼六瓦、格吉那仓、玉树自乎且瓦白目麦玛等族,共有30
个百户部落。
民国三四年间(公元1914-1915 年),因玉树 25 族的归属
问题,发生了青川争界纠纷。川边经略使尹昌衡调25 族为化外



第一编 青海省藏族部落
19
之民,派兵占领囊谦,置成设卡,胁令投诚。而玉树25 族久隶西
宁,不乐属川,屡诉于甘督,川人甘督张炳华则主张 25 族归四
川,西宁总兵官马麟据理力争,逾年莫决,北洋政府乃饰两省派
员会堪,甘肃总督张广建以周务学质耐劳,请特派为查堪界务
大员,以周希武明习边事,委充随员,至玉树调查。北洋政府根
据周务学的调查报告,明令玉树仍归西宁管辖,川兵撤回,界争
平息。
民国四年(公元1915年),北洋政府任命马麒为甘边宁海镇
守使并蒙番宣慰使。马麒为了控制玉树,成立了玉防支队司令
部,任其弟马麟司令,率兵进驻结古,设立玉树理事,管理 25
族政务。民国五年(公元1916年4月25日,北洋政府内务部
为玉树各千百户填发了执照,共授予千户员,百户33员,百长
75名。其中33个百户部落为:囊谦阿夏百户、囊谦加萨百户、
囊谦群博百户囊谦洞百户、囊谦中坝大前百户、囊谦布沙百
户扎武百户拉达百户布庆百户、拉秀百户、格吉麦玛百户、格
吉班玛百户、格吉得玛
百户中坝麦玛百户,中坝班玛百户中坝
得马百户,玉树我摸百户、玉树将赛百户玉树总举百户、玉树雅
拉百户、上错百户、下午错百户、安冲百户固察百户、称多百
户送达百户、蒙古尔津百户、白力登马百户、竹节百户、休马百
户、水夏百户、苏尔茶百户、苏鲁克百户等。
马步芳家族在统治青海的40年间,对玉树地区各部落进行
了残酷的政治压迫、军事镇压和经济掠夺。特别是1940 年至
1942年这三年,马步芳出动军队,先后对布庆部落、上隆保部
落、白日多玛部落、拉秀部落、玉树总举部落、玉树雅拉部落、下
年销部落、上年错部落、休马部落等进行了血腥的军事屠杀,玉
树逃亡到康藏地区的难民达2000余户。这些难民直至1943年
底才招抚回来,玉树的社会秩序才得到相对稳定。1949年,马
..



20
中国藏族部落
步芳曾拟在玉树地区推行保甲制度,未几,马家在青海的统治覆
灭。玉树地区的千百户制度一直保留到1958年才被废除。据
1958年的调查资料,当时玉树地区有藏族千户部落1个,千户
直辖百户部落7个,领属百户部落 36个,共有百户部落 43个,
百长部落 132 个。此外,曲麻莱县还有9个小部落。共计
28776户,132030 人(包括僧人17536 人)。
第一节囊谦县藏族部落。
一、囊谦千户部落
囊谦千户是玉树地区最大的千户首领,有份地,有属民,领
神各族,而无管理各族内部事务之实权。囊谦千户直接统治之
地跨据杂曲、吉曲两河,东与苏尔莽百户部落为界;南与西藏昌
都、类乌齐相连;西与苏鲁克、中坝、格吉等部落毗邻,北与拉秀
百户部落接壤。据1958年统计,囊谦于户部落直辖7个百户部
落,36个百长部落,属民 5967,26797人。千户驻地为囊谦
喀,在今囊谦县扎乡。
公元9世纪中叶,吐蕃王朝土崩瓦解后,
各地豪酒割据称
雄,凡数百年,无复统一。囊谦部落应运而出现于玉树南部。据
囊谦王世系谱》记载,囊谦王至解放时其传二五世。其世系
第一代囊谦王直哇阿路,12世纪中下人,其事迹前已叙
及。
第二代囊谦王阿由路哇,12世纪末至13世纪40年代人。
1264年,元朝国师八思巴返藏途经玉树,选任勒巴尔布的再传
弟子且美多杰为囊谦根蚌寺住持。八思巴到西藏后,代表元朝



第一编灣海藏族部落
21
中央加委乌思藏十三万户时,囊谦王阿由路生急派其弟根蚌寺
住持曲吉将才入藏晋见八思巴,请求给囊谦王颁发领地执照。
八思巴国师领总制院事的身份加封囊谦王阿由路生,承认囊
谦所属6部落为囊谦的领地和属民。
第三代囊谦王更积木。
第四代囊谦王申根日巴。公元1408 年,藏传佛教噶举派黑
帽系五世活佛得银协巴受明永乐帝委托,封赏藏区各地政教头
人。申根目巴为了请得明廷的印册,派其弟根蚌寺住持吉·桑
州尖措专程去面见得银协巴,请赐印册。得银协巴赐封吉乎·桑
州失措为“功德自在宣抚国师”。
第五代囊谦王扎巴江才。
第六代囊谦王能那。
第七代囊谦王觉巴加。
第八代囊谦王邱君加。据《囊谦王世系谱》记载,噶玛噶举
派黑帽系七世活佛曲扎嘉措,被第八代囊谦王邱君加及其兄邱
巴巴(根蚌寺住持)请至根蚌寺讲经弘法,邱君加布施了1万
只犄角的动物(即5000头牛羊)给曲扎嘉措,曲扎嘉措将“功德
自在宣抚国师”的称号加委给邱巴扎巴。
第九代囊谦王扎喜荣布。
第十代囊谦王不详。
第十一代囊谦王仁庆宫宝。
第十二代囊谦王不详。
第十三代囊谦王尔扎巴,曾与其弟索南巴德(根蚌寺住
持)将噶玛噶举派黑帽系九世活佛旺秋多杰请至囊谦根蚌寺讲
授佛经,旺秋多杰又将“功德自在宣抚国师”称号赏给索南巴德
(公元1554-1599 年)。
第十四代囊谦王
更加宝,于17世纪初曾赴藏朝拜噶玛噶



22
中国藏族部落
举派黑帽系十世活佛却英多杰,后来在江村白利部落和蒙古阿
克钦部落冲突中被打死。
第十五代囊谦王周加宝在位时,其弟尔玛拉德(根蚌寺住
持,公元1604-1642年)至藏拜见黑帽系十世活佛却央多杰,却
央多杰承认犯玛拉德为“功德自在宣抚国师”。洛周加宝亡故
后,尔玛拉德摄理王位。当时,自利土司的势力侵入囊谦,迫害
佛教僧侣,焚毀囊谦根蚌寺。玛拉德遂往青海和硕特蒙古处
求援,请求固始汗出兵喀木(今西康)地区,平定白利土司。 固始
汗于公元1639年进兵康区,1640年底擒杀白利土司顿悦多吉。
固始汗为了奖赏杂玛拉德立下的汗马功劳,给他颁发了一份新
文册,承认其统治地位。从此,囊谦王归和硕特蒙古管辖。
第十六代囊谦王阿牛(犯玛拉德之子,公元1634-1672年)
于1646年前往拉萨,拜见五世达赖和固始汗,贡献方物,请求册
封。五世达赖和固始汗赐给塞谦王阿牛“来旺仁庆南杰”的称
号,并颁给锦缎文册。公元1671年,囊谦部落发生内乱,阿牛被
其属下主官格罗旺扎毒死,时年38岁。
第十七代囊谦王官却加宝(公元1651-1697年),他继位后
弄清其父被格罗旺扎害死,即出兵攻打格罗旺扎,格罗旺扎兵败
身死。1684年,官却加宝赴拉萨朝圣,时五世达赖已于1682 年
圆寂,第巴桑杰嘉措匿不发丧,以五世达赖名义于11月5日给
官却加宝发了新的文册。
此后不久,发生了云南丽江木土司反对和硕特蒙古的战争,
和硕特蒙古丹增达赖汗派兵讨伐,囊谦王官却加宝也率兵助战。
战争结束后达赖汗将一些珍贵的铜佛、宝石赏给了官却加宝,
并颁给一份表彰文册。
官却加宝长子陈林才旺塔生(公元1671-1707年18岁时
当了根蚌寺住持,长成后进藏人甘丹寺学经,精通显密教义,贏
::



第一编 青海省藏族部落
23
得密宗格西学位,被达赖喇嘛赐给“格西洛周他荣”的称号。陈
林才旺塔生回囊谦后,与王子才旺多杰因教派不同而发生矛盾,
1699年在达赖喇嘛的调解下重归于好。1698 年,青海亲王达什
巴图尔赐给陈林才旺塔生以“乌吉台吉”的爵位,颁给文册,称陈
林才旺塔生为多得地区的“加宝(王)”。
第十八代囊谦王多杰才旺(公元1680-1734年,1725 年被
清朝授予千户,为囊谦第一代千户)。1709 年,多杰才旺赴拉萨
晋见拉藏汗,拉藏汗给多杰旺发一号纸,再次申明:“囊谦领
地,邻部不得侵犯;囊谦寺院权利,邻部不得干涉,更不准任何邻
部以强凌弱;在囊谦境内派差收税,过境官员,亦不得额外增差
加税,越职理政管教。凡囊谦外逃之民,邻部不得收容,囊谦亦
不得留住邻部之民,以免引起争端。各部宣守旧业,多行善事,
违者重罚。”1723 年,多杰才旺再次赴拉萨朝拜七世达赖,七世
达赖也发给号纸,承认囊谦王的辖区。清雍正二年(公元1724
年),云南提督郝玉麟在察木多(今昌都)招抚囊谦部落时,将玉
树地区的35个部落集合在一起,委任囊谦王多杰才旺为各部落
的总头人。1725年5月13日黄带子钦差颁给囊谦千户的号纸
中明确指出:“此次定界后,各照所分疆界,管守百姓,与大皇帝
按年将上马贡,毋得有缺!”并划定囊谦千户的四至辖界,“周围
约归二十五族居住,
由于户要为管理,得此越彼界,有干重办,
切切此示。”
雍正十年(公元1732年)九月十七日,西宁办事大臣达再
次为饰定界址事给囊谦千户颁发的牌照中说:“计开巴彦南
称千户即尔策旺及所属番人驻址地方:东至岳尔尼苏尔莽:西至
巴尔达、苏鲁隆、崩巴;南至喀木达之源谢索布拉又不多;北至甫
卡山梁阿拉克硕交界。”
囊谦千户北赴结古参加钦差委员召集的会盟时,拉秀为必



4
中国藏族部落
经之路,而拉秀部落百户在千户过境时,不但不支乌拉,且骚扰
囊谦边境。传说,拉秀百户有妹,姿色优美,有人为千戶作合,拉
秀部落颇愿意。后来千户竟娶他女,拉秀百户之妹志而为尼。
由是拉秀与囊谦有隙。1734年夏,囊谦于户多杰才旺下令集合
囊谦族的18个大部落和15个小部落的全部兵力,布置在与拉
秀交界处,准备以武力征服拉秀。拉秀百户自知不敌,遂携礼求
和,立誓归顺
。...…
第十九代囊谦王、第二代囊谦千户官却班究才定(公元
1718-1763年),1734年承袭千户,在会盟仪式上,西宁办事大
臣派来的主事官员授予班究定经雍正帝御批、兵部颁给的
文珊,赏给囊谦头人为千户职衔及顶戴花翎。1742年赴拉萨朝
拜七世达赖,请得号纸。1744年去西藏又请得西藏摄政颇罗
颁给的文册。18世纪50年代,班究才定与其弟索南达杰不睦,
索南达杰闹分家,西宁办事大臣呈报理藩院,由理藩院议复:“准
予分居,给索南达杰属民0户,包括属民住地的百长一并分
给。但是,被分给索南达杰的达沙百户及属民不从,纷纷归附囊
谦千户。索南达杰无奈,只好与千户和好如初。后来班究才定
将千户职权让给了索南达杰。
第二十代囊谦王、第三代千户丹周才定(公元1752-1827
年),13岁承嗣。嘉庆元年(公元1796 年十一月二十三日,西
宁办事大臣策拔克给丹周才定更换牌照,开明四至辖界,于次年
会盟时,由主事官员当着众头人宣布颁发。在这次会盟会上,千
户丹周才定会同主事官员处理了阿夏百戶陈增与中坝百户昂赛
之间的纠纷。此后,丹周才定去西藏朝拜八世达赖强白嘉措和
摄政功德林济呼图克图丹贝袞布,取得了人发给的执照。
此后,又去朝拜噶玛巴十三世活佛东周多杰,并到业贡寺进香布
施。



第一编 青海省藏族部落
25
第二十一代囊谦王、第四代囊谦千户索南求培(公元
1789-1830年),1805 年,索南求培前往西藏朝拜八世达赖,时
八世达赖已于年前圆寂,遂觐见摄政功德林呼图克图,功
德林呼
图克图以摄政名义给索南求培颁发了一份执照。此后,索南求
培先后到桑耶寺、主巴寺、止贡寺烧香拜佛,发放布施。
索南求培长子阿德于1812年出生后,被西藏主巴寺活佛登
巴江才、德格八邦寺活佛白麻宁叶和拉多康巴寺活佛竹久尼玛
三人认定为囊谦初叶活佛陈林措的转世灵童。1821年6月,
阿德在初叶寺坐床。1832年,在囊谦喀建成采九寺,阿德便常
住于采九寺。1842年,阿德在拉萨拜会了章嘉呼图克图,为章
嘉所赏识,回京后奏封囊谦王室为“布政使”。
第二十二代囊谦、第五代囊谦千户官却拉加(公元
1830-1871年),阿德在世时,囊谦部落的一切政教事务均由阿
德掌管,1851年年阿德去世后,则由其弟千户官却拉加管理。清
同治元年(公元1862年),中膽对反清首领工布郎结率兵千余
由德格北上,进攻玉树地区,焚毁拉秀部落百户堡赛及龙喜寺,
并致函囊谦开户胁令投降。驻藏大臣琦善率清军进驻玉树,囊
谦千户派兵协助清军反攻,击溃工布郎结。同治三年(公元
1864年),拉卜楞寺遭兵至玉树,令各部落归附,诸弱小部落,
皆是势听命。1866年,囊谦千户集结军队,予以还击,将拉卜楞
军逐出玉树。1868年,拉卜楞寺又派兵进犯玉树,兵至囊谦,千
户举兵抗击,互有杀伤。拉卜楞军不能取胜,乃兵还。
第二十三代囊谦王、第六代囊谦千户丹周拉加(公元
1852-1884年),1870 年进藏朝圣,次年拜会十三世达赖赤列嘉
措。
第二十四代囊谦王,
第七代囊谦千户旺泽·才旺拉加(公元
1884—1950年),光绪十六年,主事锡拉阿前往结古会盟,囊
:



26.
中国藏族部落
谦
千户才旺拉加诉称川边德格土司赴藏,往来皆取道囊谦,强索
支以及屡被川番抢劫等情,该主事查传德格土司等对质,德格
土司抗不到案,遂转奏朝廷,伤川、甘派大员严行查办,令德格土
司赔偿囊谦所费银两,并饰各守界址,不得越境滋事。
民国三年(公元1914年),川边经略使尹昌衡派员至囊谦,
胁令归川,并派兵进驻称多。囊谦千户以故属西宁,屡次派士官
上诉于西宁办事长官马麒,马麒据报派兵奔赴玉树,会同千百户
对抗,遂致发生武装冲突。后经北洋政府派周务学查勘后,决定
玉树 25 族仍归西宁管辖。
1931年发生青藏战争。1932年4月,藏兵占领囊谦,包围
结古。9月初,玉树防守司令马彪等率兵发起全面反攻,击溃
藏兵,收复囊谦马彪以囊谦于户才旺拉加在藏兵犯境时,
未予
抵抗,行同通谋,处罚炒面1万斤,青裸两万斤,生200多头,羊
40多只及野性皮、鹿草、麝香、马匹、金银等,价值白银 2000余
两。1933年4月10日,青藏双方签订和约,冲突结束。
1935年马步芳奉蒋介石之命,为了阻击北上抗日的红军,
在全省建立了15个保安区,任命囊谦开户才拉加为第十五保
安区司令,下属8个保安团。
第二十五代囊谦王、第八代囊谦千户扎喜才旺多杰(公元
1915-1979年),1943年,马步芳指示青海南部边区警备司令马
步密招抚曾遭马家军队镇压,逃亡于康藏两地及玉树西部地区
的2000余户难民。马步靈召集囊谦千户扎喜才旺多杰、扎武百
户久迈等玉树头人讨论,部署招抚工作。在囊谦千户等人的努
力下,至1944年底,
各部难民陆续招回家园。
1949年,马步芳拟在玉树地区推行保甲制度,玉树行政督
察专员马峻召集囊谦于户等,派定各部缴纳军马100 匹等,由
千户扎喜才旺多杰和布庆百户蔡作桢等专程赶往西宁请求缓



第一编 青海省藏族部落
27
办。行至海南共和县境内,获悉西宁解放,囊谦千户毅然率众至
西宁,将骏马千匹及珍贵兽皮、鹿草、麝香等献给人民解放军,欢
迎解放军进驻玉树。1951年12月,囊谦千户扎喜才旺多杰被
选为玉树藏族自治区主席,1955年任玉树藏族自治州州长。其
妹降央伯姆今任四川省政协副主席,全国政协委员。扎喜才旺
多杰之子阿庆现任玉树州政协副主席,省政协副秘书长。
据1956年统计,囊谦千户直辖 52 座寺院,其中格加寺最
大,有尼姑 540人。囊谦寺次之,有僧人 420 人。采九寺是囊谦
千户的家寺,属噶举派寺院,全寺120个僧人的生活费用和宗教
开支,皆由千户负担。
二、囊谦千户直辖的7个百户部落
(一阿夏百户部落。
阿夏部落驻于囊谦喀西 90 里之当巴那地方(今为囊谦县吉
尼赛乡),帐居畜牧,间有耕田。据1958年的调查,当时阿夏部
落有500户,2000 人,百户青美多杰任县政协副主席。境内有
查热寺,系黄教寺院,有僧人 53 名,活佛名拉朝代东。得毛寺,
系萨迦派寺院,有僧人63 人,活佛得庆陈林安加。
阿夏百户久属囊谦王,为千户七佐政之一。早在清朝统一
青藏高原以前,阿夏头人是囊谦士王的授布(大臣)。据《囊谦王
世系谱》记载,藏历第二十饶通木龙年、清雍正三年(公元1724
年),云南提督郝玉麟率兵万人至昌都,招抚囊谦等部落。第十
八世囊谦王多杰才旺派楞布阿夏·多杰衮前去晋见郝玉麟,表示
情愿归城。阿夏·多杰向都玉麟备述宋、元、明历朝皇帝册封
囊谦王的经过,并请郝玉麟颁给文册,承认囊谦王多杰
才旺的地
位。郝玉麟速发牌照;
“提督云南省军门都给牌为照



28
“中国藏族部落
南称(囊谦)巴卡地方一带黑帐彝民,原系都之青蛙(多杰才
旺)管辖。据称前朝皇帝给有印文,因与花
未达子厮杀,被其抢
去。今都之青蛙同众百姓情愿投诚,永为万岁主子百姓。地方
东至余拉,南至济囊补,西至泥打卡,北至麻密竹嘛…….”当时,
郝玉麟召集玉树地区的35 个部落,要求各部落头人共同推举一
名总头人,阿夏·多杰衮又当即推举囊谦王多杰才旺为诸部总头
人,理由是囊谦王受历朝册封,且有郝提督颁给的文册,诸部头
人心悦诚服,承认囊谦王为35 部的总头人。因阿夏·多杰衮为
囊谦王室建有殊勋,后囊謙王被清朝封为千户后,阿夏部落即为
百户,且有代理千户事务之大权,直至1958年。
(二)东坝百户部落
东坝百户驻囊谦喀西北160 里之东坝扎色科地方(在今东
坝乡),帐居畜牧,为囊谦千户七佐政之一。据1958年的调查资
料,东坝部落有450户,1700人。百户朋措旺扎曾任囊谦县副
县长,其父土登宫宝曾任玉树州政协副主席。东坝部落境内有
七座较大寺院:容保日寺、拉青寺、拉寺、巴米寺、杂藏寺、巴赛
寺、东南拉群等等,其中巴米寺有僧人 114人系黄教寺院,寺主
叫老更桑。
东坝部落原自为一族。《卫藏通志》载其驻牧地界:“洞巴
族,属下番人 80户。东至尼牙克地方,冲科尔;南至喇木地
方,楚林;西至多梯地方,阿拉克硕,达乌;北至拉凡木道,达乌
(扎武)。《西宁府志》载:“驻牧角术丹莫多地方洞巴族,距格尔
吉族 300 余里,百户一名,百长三名,
番人 80 户”。雍正十年达
藥委任于百户时,洞四百户不在所任 24 员百户之例,而是千户
属下的1个百长部落,说明当时东坝部落已归附囊谦千户多杰
才旺。据《囊谦王世系谱》记载,多杰才旺被清朝委任千户后,中
坝百户属下安邦吉地区经常受到来自纳书克等39 族方面的越



第一编 青海省藏族部落
29
境骚扰,中坝百户请求囊谦千户予以保护。于多杰才旺调东
部的洞吧百长才多杰及其子夺佳率部迁往中坝部落与39 族交
界地区,防御 39 族侵扰,稳定边境局势。由于洞四百长父子在
防守边境时建立了功勋,后来成为千户四大楞布之一,并为百戶
部落。民国初年,东坝百户叫官布线谦,有属民 50 余户。是千
户属下四大百户之一,在囊谦喀为千户轮流办事。解放初,东
部落已发展到240户,约1000人。东百户在全县百户中最孚
众望,各百戶均以东坝百户之行为为依归。
(三)加查百户部落
加查百户驻地在囊谦喀(今囊谦县扎乡),半耕半牧。据
1958年调查,当时加查部落有450户,1823 人。百户才仁尤冲
是德格五十二世土司多吉僧根之女、囊谦千户之妻。境内有寺
院三座:然九寺、买也老哇寺、查察寺,其中买也老哇寺较大,系
格鲁派寺院,有僧人 112人,寺主叫老哇。
加查,亦译作贾察、加萨、加茶者,意为代理王。早在囊谦土
王被委任千户以前,加查部落已属囊谦王室,其头人是囊谦士王
的四大楞布(家臣)之一,并以囊谦王的代理者身份,为囊谦王室
办事效忠。民国初年,加查部落有100余户百户名曲仍,最为
千户所倚信。1944年,加查百户宗巴·加藏多杰病故无嗣,其妻
乌金扬措与千户妻才仁尤冲关系密切,故将加查百户的权力交
给才仁尤冲,形成了加查百户为女百户的局面。但是,加查部落
族民对女百户不太服从,族务废弛。
(四)琼保百户部落
琼保百户驻囊谦喀西南40公里的折雅哇卡地方(今囊谦
县吉曲乡);庐居耕田。据1958年调查资料,当时琼保部落有
240户,1530 人,百户多杰完扎任玉树州政协委员,其人委委员
等职。琼保部落境内有格加寺(尼姑寺),系格鲁派寺院,有尼姑



300
中国藏族部落
540 人,活佛姜羊坚措是囊谦千户之弟。这座寺院规模宏大,在
整个玉树地区首屈一指。
琼保部落久属囊谦,其头人原为囊谦土王的四大楞布
之一。
清雍正初达鼎收抚玉树诸部,囊谦王室被委任为千户,琼保部落
亦随之成为囊谦千户属下的一个百户部落即千户直辖四大百户
之一,轮替为千户办理事务。
(五)邦沙首部落 ::
邦沙部落在囊谦喀西北约90多里之顾云地方,百户驻地为
邦沙泵(在今囊谦县着晓乡),帐居畜牧。据1958年调查资料,
当时邦沙部落有57户,278人,
头人扎任囊谦县人委委员。
邦沙原为囊谦千户直辖百长部落,清光绪十六七年间,囊谦
千户因川边德格土司之扰,上控西宁、兰州,邦沙百长来往呈递
文书有功,千户许为请封百户,未果,然而人们都以百户称之。
民国五年,北洋政府内务部重新委任玉树子百户、百长时,邦沙
百长被千户保升为百户,得到委任,邦沙百户从此成为囊谦千户
的七佐政之一。
邦沙部落境内有得牙寺,系噶举派寺院,有僧人180 名,寺
主叫达周。
。
(六)巴庆百户部落
巴庆部落在囊谦喀西 80公里之岸陌计地方,与东坝百户部
落杂居,帐居畜牧。百户驻地在东巴差松昂(今囊谦县东巴乡)。
据1958年调查,当时巴庆部落有60户,240 人。百户邓德扎巴
任囊谦县人委委员,百户才加任县政协委员。
巴庆部落原为千户直属百长部落,清光绪十七年德格土司
赴藏朝佛,往来骚扰囊谦境内百姓,千户派巴庆百长和邦沙百长
前往西宁衙门控告,此案了结后,千户以其来往送文有功,拟提
升为百户,应允在青海办事大臣处呈请,不过并未实行。民国五



第一编毒海省藏族部落
31
年,经囊谦千户呈请,北洋政府内务部加委巴庆百长为百户,时
有20余户。巴庆百户从此成为千户七佐政
之一。
(七)香达百户部落
香达部落在囊谦喀东北之强木曲地方,东与苏尔莽部落相
连,南跨子曲河与加查部落为界,
西北与觉拉寺毗邻,北以夏拉
山与拉秀部落为界。百户驻香达(即今香达乡),庐居耕田。据
1958年调查,当时香达部落有400户,1569 人,百户乌吉尼玛,
活佛叫拉朝代东。
香达部落,玉树调查记》译作逊打迫,原为千户属下百长部
落,民国初年有120余户。1945年,香达百长乌吉尼玛被青海
省政府提升为百户,成为千户的七位政之一。1949年,香达百
户乌吉尼玛同囊谦千户等往西宁给马步芳送礼,抵达时西宁已
解放,便将骏马千匹送给解放军,受到嘉奖。我军解放昌都时,
乌吉尼玛又送马支援。由于他思想进步,精明能干,被任命为囊
谦县副县长。
三、囊谦千户直辖的36个百长部落
1.扎斗地方的阿卓百长部落,在今囊谦县香达乡。
2. 杂麦地方的昌沙百长部落,在今香达乡。
3. 拉宗地方的茶瓦百长部落,在今香达乡。
4. 当科地方的桑早百长部落,在今香达乡。
5. 达那地方的达那百长部落,在今香达乡。
6. 吉沙村地方的热州百长部落,在今囊谦县扎乡。
7. 那日麦玛地方的吉仓百长部落,在今扎乡。
8. 那日多玛地方的谢克百长部落,在今扎乡。
9. 囊谦喀牙切地方的加斯百长部落,在今扎乡。
10. 帕红日瓦地方的帕红百长部落,在今扎乡。



132
中国藏族部落
11.叶巴地方的叶巴百长部落,在今扎乡。
12. 多云地方的马同百长部落,在今扎乡。
13. 差多地方的差多百长部落,在今扎扎乡。
14. 保元云地方的达吾百长部落,在今扎乡。
15. 血扎盐场的阿德百长部落,在今扎乡。
16.恰木多地方的东翁百长部落,在今扎乡。
17,格毛日哇地方的穷都百长部落,在今扎乡。
18. 班云地方的安卡百长部落,在今扎乡。,isF
19. 达尼魯哇地方的达尼音长部落,在今囊谦县着晓乡。
20.萨岗地方的白日百长部落,在今囊谦县吉曲乡。
21. 塞多地方的塞多长部落,在今吉曲乡。
22.参沙寺地方的参沙百长部落,在今囊谦县吉尼赛乡。
23.卡厚齐地方的拉宫百长部落,在今吉尼赛乡。
24.多塘地方的多塘百长部落,在令吉尼赛乡。
25. 扎若地方的扎若百长部落,在今吉尼赛乡。
26.越日冈地方的达那百长部落,在今吉尼赛乡。
27. 吉赛地方的扎卡百长部落,在今吉尼赛乡。
28. 兔毛格地方的杂吾百长部落,在今囊谦县着晓乡。
29. 察仁布地方的邦涌百长部落,在今着晓乡。
30.欧青朗地方的达沙百长部落,在令着晓乡。
31. 果罗涌地方的梅娘百长部落,在今着晓乡。
32.仲沙地方的仲沙百长部落,在今着晓乡。
33.曲麻朗地方的拿目百长部落,在今囊谦县党拉乡。
34,扎曲河北岸苏日地方的苏日百长部落,在今觉拉乡。
35. 扎曲河东岸苏德地方的苏德百长部落,在今觉拉乡。
36.驻牧杂沙地方的群培百长部落,在今觉拉乡。



第一编 青海省藏族部落
33
四、觉拉百户部落
觉拉部落位于扎曲河北岸,以觉拉寺为中心,东北以夏拉山
与拉秀部落为界,西南与囊谦千户所属苏目百长等部落接界,今
为囊谦县觉拉乡。据1958年的调查资料,当时觉拉部落有350
户,1400人。百户是觉拉寺代宁喇嘛。
党拉部落,卫藏通志》称:“南称(囊谦)界内驻牧喇嘛党巴
拉族,属下番人五十户。《西宁府新志》称:“南称边界喇嘛觉巴
拉族。”清代差宮会盟之时,承担递文之差,免其马贡,后所司废
已久。至民国初,未附他族,自为一部,有属民百余户,觉拉寺
有僧人 230 人,历来与囊谦户关系密切。20年代后被青海蒙
番宣慰使马麒任命党拉寺主为百长,后又称为百户,实际上一切
都依附于囊谦千户。觉拉百户部落是由佛教信徒依靠寺院组织
而成的典型的政教合一的部落,觉拉部落百户即是觉拉寺的寺
主代宁喇嘛。百户驻于这座巴绒噶举派寺院,集政教权力于一
身,管理整个部落的僧俗事务。
五、苏尔莽百户部落
苏尔莽部落驻牧地在子曲河下流,东与扎武部落为界,南与
西藏自治区昌都专区接界,西与囊谦于户直辖香达部落接壤,北
与拉秀部落毗邻。为半农半牧区,田多牧少。百户驻于苏尔莽
囊结载寺(即大苏尔莽寺,在今囊谦县毛庄乡)。所属百长6名:
孜拉长驻加德达地方,江巴有长驻当热多地方,阿生百长驻宝
目麻地方,欧哈百长驻角强改地方,瓦合百长驻阿火尔扎地方、
图给百长驻卓高地方(小
苏尔莽乡)。据1958年的调查,当时苏
尔莽部落有 1012户,4404 人(其中僧人373人),百户杂旺活佛
任苏尔莽肖格(玉树解放后,县以下的一级行政单位,相当于区)
长,而掌握苏尔莽部落实权的多拉时任囊谦县副县长。
1. ::



34
中国藏族部落
苏尔莽部落在清雍正年间达勘界时即为百户部落。《卫
藏通志》载:“苏尔莽族,属下蕃民三百五十户,百户一员,百长三
名。东至拉厄喇克,洞巴;南至玉尔纳噶尔米格鲁;西至岳尔尼
地方,南称:北至楞达,阿拉克硕。”在当时清朝加委的商户部落
中是一个较大的部落,同时也是一个典型的政教合一的部落,苏
尔莽部落百户是苏尔莽囊结载寺的寺主旺活佛。苏尔莽囊结
载寺是玉树地区最大的藏传佛教噶举派寺院,
民国初年有僧徒
500多人,属民400余户。
第二节
玉树县藏族部落
一扎武百户部落
“扎武部落在通天河岸结古镇一带,东与木玛部落、
百日多玛
部落所属歇武寺毗连,南与拉达部落为界;西北与隆保部落相
邻。百户驻结古(今玉树县结古镇)。结古为玉树地区的商业中
心,25 族之都会,民国初年有市民 200余家,扎武部落因之强
大。至1949年,所属百长有12名,喀支百长驻结古东喀支村,
扎西科百长驻扎西科地方(结古乡)上杂拉百长驻杂多(在今件
达乡),下杂拉百长驻杂麦(在今仲达乡),增达百长驻增达地方
(今仲达乡),兰达百长驻兰达地方(今称多县歐武乡),上巴塘百
长驻巴多地方(今巴塘乡),巴塘百长驻巴塘地方(今巴塘乡)杰
宗百长驻杰宗地方(今结隆乡),上哈秀百长驻哈秀地方(今哈秀
乡),下哈秀百长驻哈秀地方,歇武百长驻歇武村(今称多县武
乡)。扎武部落田多收少。据1958年的调查资料,扎武部落有
2092户,9591人。百户仁青才仁曾任玉树州副州长,玉树县县
长扎武肖格长等职。境内有4座大寺院:1结古寺,系萨迦派
--



第一编灣海省藏族部落
35
寺院,创建于1398 年,1958年时有僧人 529人,寺主叫文布将
杂;2. 班雀寺,系噶举派寺院,有僧人2010人;3. 杂拉寺,系宁
派寺院,有僧人 200名,寺主叫仁庆邦成;4.多干寺,系萨迦派寺
院,有僧人 200 名,寺主叫多拉。此外,有中小寺院十余座。
扎武部落是玉树地区较早出现的部落之一,约形成于14世
纪中叶,即元末明初时期。从扎武部落世系看,到玉树解放时共
传承十八代:
第一代头人巴旦尖错
第二代头人将才仁保
第三代头人巴旦仁保
第四代头人武·角拉加
第五代头人索昂日周
第六代头人仁庆曲调
第七代头人 藏巴·才王曲达
第八代头人先巴丹才仁保
第九代头人仁庆曲来
第十代头人群泽
第十一代头人巴丹
第十三代
头人曲将
第十三代头人白漏
第十四代头人曲合
第十五代头人然宗将达
第十六代头人班马旺特務
第十七代头人丹增尖错(1915 年时任百户,1944年去世)
第十八代头人久迈(1956年去世)
第十九代头人仁青才仁(1958年逃往印度)
清朝收抚玉树地区藏族部落时,扎武部落分为扎武、上扎武



36
中国藏族部落
(布庆)、下扎武(拉达)、扎武班石,前三族为百户部落,后一个为
独立百长部落。《卫藏通志》载:“四族居下番人共六百二十一
户。东至草木楚地方,冬巴;南至熊拉地方,阿拉克硕;西至库尔
拉地方,白利;北至北吉普地方,称多。”《西宁府新志》载:“驻牧
伦多布领地方扎武族,百户一名,百长三名,番人三百零四户。”
扎武为清代40个贡马番族之一。后来,扎武部落势力渐长,不
断兼并弱小百长部落,至民国初年,扎武班石、哈秀、杰宗等独立
百长部落皆归其所属。民国三年(公元1914 年),哈秀百姓 40
余户准备拔帐往投上年错百户山珍旺加,杰宗部落有人报扎
武百户丹增尖错。丹增尖错请西宁驻军管带马彦虎派兵分率扎
武部落民兵数十人前去阻止,至则哈秀百姓已全数严装待发,兵
升欲将百姓全数押回结古问罪,行至科云,哈秀百姓皆叩首服
罪,愿从此永为扎武百姓。
据《玉树调查记》载:“数年前(清宣统年间),扎武与送达构
畔,结古寺一僧童被送达戰杀。结古寺僧大起公愤,谓尔与百户
畔,结古寺一僧童被送达狀杀。
构兵,于寺僧何与而杀之乎?送达辞屈,乃像所杀童子,铸金人
一,纳结古寺以平,
实则铜铸而蓬以金者也,现存结古寺,而两族
宿憾,至今未释。”
民国二十年(公元1931年),孔武百户为了扩张其势力,向
玉树司令马彪之妻行贿,马彪将原属百日多玛部落的默武百长
部落拨归扎武部落,引起了扎武部落与百日多玛部落之间的长
期冲突。此后,扎武百户与布庆百户争夺曾达百长部落,与隆保
百户、拉秀百户等争夺草山,械斗不已。扎武百户久迈倚仗与马
氏家族的关系,
借助玉树驻军的力量,先后击败了对手,兼并了
哈秀、杰宗、歇武、曾达等百长部落,扩大了土地属民。同时,百
日多玛百户、布庆百户、隆保百户等都被玉树司令马绍武杀害。
1949年,扎武部落百户久迈随同囊谦千户前往西宁给马步



第一编 青海省藏族部落
37
芳送马,抵达时西宁已解放,遂将骏马千匹及珍贵兽皮、药材等
献给解放军,
受到嘉奖。解放后,扎武百户久历任省政府委
员、玉树分区人民行政督察专员公署副专员、玉树政协委员、玉
树自治区副主席等职,1956年去世后,其子扎武百户仁青才仁
曾任玉树州副州长,玉树县县长等职。
Airite
三、庆
百户部落
布庆部落位于班庆寺东南,东以查午拉山与四川邓柯县为
界;南与昌都江达县为界;西与苏尔莽、拉秀为界,北与扎武部落
为界。帐居畜牧,间有农田。百户驻班庆寺东登杂色庄(在今玉
树县塘乡)。所辖百长部落 11个;江西百长部落(在今玉树小
苏尔莽乡)、秋涌百长(在今小苏尔莽乡扎日麻长(在今小苏
尔莽乡)、本巴西长(在今小苏尔莽乡西巷百长(在今小苏尔莽
乡》、江有长(在今小苏尔莽乡)、马肖百长(在今小苏尔茶乡》
下巴塘百长(在今巴塘乡)、本日百长(在今巴塘乡》、昴西科百长
(在今玉树县安冲乡)、布绒百长(在今安冲多)。据1958年的调
查资料,当时布庆部落有1109户,4823 人。百户蔡作顿时任玉
树州政协委员、玉树县副县长。布庆部落境内有7座寺院禅古
寺、多多寺、拉武寺、东崇寺、昂布寺、布让寺、然盖寺。其中神古
寺最大,系噶举派寺院,有僧人 400名,寺主叫拉扯。
布庆部落,即《卫藏通志》所载扎武三族中的下扎武族,《西
宁府新志》载:“下扎武族百户一名,百长一名,番人一百五十三
户。”在清朝收抚玉树藏族部落时,下扎武部落(布庆部落)已经
是一个族份较大的百户部落,被列入40个责马番族之列。至民
国初年,已发展成为拥有7个百长部落的百户部落,百户叫确群
桑周。1928年,布庆百户确群桑周死后,由其弟杂马希拉继任
百户。杂马希拉原为布庆百户家的出家子弟,1935年死后无



38
继中国藏族部落
嗣。布庆百户原为囊谦千户的外甥,千户按旧例拟以其女招教
格吉巴麻百户之子土多继承百户职位。玉树驻防司令以德格人
杂柳精明强干,既给司令部当过翻译,又在布庆百户手下当过管
事多年,便呈请青海省政府批准任命农柳为布庆百户,这是马氏
家族对玉树地区千百户世袭制度的一次冲击
。..
1940年,布庆部落与扎武部落因争夺曾达百部落发生纠
纷,持久莫决。是年五月,玉树司令马绍武在调解纠纷时,因接
受扎武部落之贿赂而袒护扎武,压制布庆,致使布庆百戶杂柳愤
撼不已,传不到案。马绍武遂协助扎武部落进攻布庆部落,布庆
部落联合隆保部落与马绍武对抗。马绍武电请马步芳增兵,马
步芳急派骑兵团长马得胜率部驰援。当得胜抵结古时,布庆、隆
保、拉秀三部落已向黑河方面逃走,马得胜派兵追击,并派人分
头招降。布庆百户杂柳、隆保百户耶当被迫率领所属头目及社
娘寺活佛等60余人前来投降。马得胜即将杂柳、让娘寺活佛高
由仓等带至结古,旋即全部杀害,将柳泉首示众。其子年甫
10岁,带至西宁后,病死于乐家湾兵营中。并罚布庆部落牛 700
头,收缴了全部枪支。
1941年,马步芳委任湟源籍汉族通事(翻译)蔡有寿布庆
百户。蔡有寿死后,由其子蔡作柄袭职,通称蔡百户。直到解放
前,布庆百户蔡作械为马氏家族统治玉树而效力,使布庆部落势
力大振,由民国初年的7个百长部落,100余户属民发展到解放
初的11个百长部落,500多户属民,成为玉树 25 族的强族。
1949年,布庆百户禁作随同囊谦于户前往西宁给马步芳送军
马,行至共和县境内,用西宁解放,经过商议,毅然将军马千匹献
给解放军,欢迎解放军进驻玉树。



第一编 青海省藏族部落
0
拉达百户部落
拉达百户部落驻地在通天河南班庆寺寺附近一带,东与四
川省甘孜藏族自治州邓柯县为界,南与布氏部落接壤;西与隆保
部落接壤,北与扎武部落毗邻。为半农半牧区。百户驻班庆寺
(在今玉树县巴塘乡),所属百长两名;法沟百长(在今结古乡)
莫拉百长(在今巴塘乡)。据1958年的调查资料,当时拉达部落
有497户,1948人。百户邱吉多杰任玉树县副县长。拉达部落
境内有两座大寺院:1. 班庆寺,系噶举派寺院,有僧人 400 名,寺
主叫松吉尼巴;2. 当康寺,系噶举派寺院,有僧人 128 名,寺主叫
当康哲科。
拉达部落,
清初收抚时即为百户部落,原是孔武王族之
扎武族,《西宁府新志》列入清代40个责為蕃族之数,谓“
驻扎
尔通地方上扎武族,百戶一名,百长二名,番人一百五十三户。
《玉树调查记》则说:“拉达百户,驻班庆附近,所属百长一员,番
民一百余户。民国初年时,拉达百户为色囊多借。
四、拉秀百户部落
拉秀部落驻地横跨子曲河南北,东与扎武部落、苏尔華部
落为界,南以夏拉山与囊谦千户部落相连;西与格吉麦玛部落跳
邻,北与隆保部落、玉树江赛部落接壤。帐居畜牧,问有耕田者。
百户驻龙喜寺(在今下拉秀乡所属百长部落 19个拉秀多玛
百长(在今上拉秀乡)、拉秀巴玛百长(在今下拉秀乡)拉秀麦玛
百长(在今下拉秀乡)、当卡百长(在今下拉秀乡)、苏柔百长(在
今下拉秀乡)、白玛百长(在今下拉秀乡)、吹灵多多百长(在今下
拉秀乡,原自为一族,后为拉秀所迫,附属拉秀百户)、曲钦长
(在今上拉秀乡)、叶吉百长(在今下拉秀乡)、塔麻百长(在今下



中国藏族部落
拉秀乡)、子多百长(在今下拉秀乡)、格玛百长(在今上拉秀乡)、
郭群百长(在今下拉秀乡)本日百长(在今下拉秀乡)、邦芒麻百
长(在今下拉秀乡)、日玛百长(在今上拉秀乡)、波日百长(在今
上拉秀乡)赛东尼玛百长(在今下拉秀乡)、刚麻百长(在今下拉
秀乡)。据1958年调查资料,
当时拉秀部落有2109户,8879
人。百户江吉任玉树州政协副主席、玉树县副县长。拉秀部落
境内有8座
寺院,其中尤喜寺最大,系格鲁派寺院,原有僧大千
余,1940年马家军队洗劫后只剩数百,至1958年又发展到近千
名僧人,寺主为昂江官江生。
拉秀部落是玉树地区出现较早的部落之一,
第一代头大叫
布里卡钦。明末清初,拉秀部落归青海蒙古和硕特部管辖,亲王
达什巴图尔曾给拉秀部落头人乌清挠萌授予“唉格台吉”的爵
位,并颁给文册。据《囊谦王世系谱》记载,藏历第十二绕画火牛
年(公元1697年)五月上旬,达赖喇嘛发给拉秀头人与清挠萌一
份执照,内称“清朝皇帝册封之西藏地方达赖喇嘛示日:膽部洲
之众生,厄魯特蒙古四部,喀尔喀蒙古七部,青海各寺院喇嘛及
各地王公一体照知,青海蒙古和硕特部车臣岱青属下之拉秀头
人乌清挠荫及其属民,一贯遵循车臣街青颁予执照上所列地域
居住,
甚为乐业安居。其后,又有达什巴图尔台吉续发一纸,继
续承认拉秀头人和民众在其部落內之种种权限,并示知他人不
得滋扰。今再发此告示,仰望尔等不得滋生事端,侵犯拉秀。佑
尔平安。于布达拉宫,圣执金刚达赖喇嘛,火牛年五月上旬。”实
际上这个告示是第巴桑杰嘉措颁给拉秀头人乌清挠荫的,当时
五世达赖已圆寂多年,六世达赖尚未认定。
清雍正三年(公元1725年),云南提督郝玉麟在昌都招抚川
青藏边各藏族部落时,误将拉秀部落划归四川管辖。雍正十年
(公元1732年),川、陕、藏三方派员至囊谦中部会勘各部落界址



第一輪賽海省藏族部落
41
时,才发现拉秀与四川之间隔有囊谦、苏尔莽、吹灵多多、洞巴等
部落,相去数百里。因此,西宁办事大臣达根据会勘人员的报
告,其实奏请雍正皇帝将拉秀划归西宁管辖,奏称“南城(囊谦)
巴喀地方,系在西宁、西藏、四川三处之中,此处可以分为疆界。
惟阿拉克硕(拉秀)所部,先经分隶四川属,但此地在归并西宁之
苏尔莽、吹灵多多、洞巴等部落之中,距甚远,附近西宁应
归并西宁。”此奏议得到批准。《西藏记》记载:“前经划归四川之
阿拉克硕(拉秀)一族,即纳溪(拉秀)地方,杂处西宁之南称巴
路、苏尔养、吹灵多多、洞巴之中,与西宁相近,将阿拉克硕番民
罗纳贡马征银两,一并归西宁就近征收,勒石定界。”乾隆初
年,拉秀部落分为上下两部,《西宁府新志》载:“驻牧达尔態地
方上阿拉克硕族,百长一名,番人一百三十三户。驻牧接聚地方
下阿拉克硕族,百户一名,在长三名,番人三百五户。”当时拉秀
部落虽然分为上下两部,实际上是一个百户部落,行政上归同一
百户管理。当时界址,东至熊拉山梁与孔武布庆部落为界,东南
至列拉山梁与苏尔莽部落为界,南至南卡山梁与囊谦为界,西至
阿拉克多地方与格吉部落为界,北与玉树、扎武(杰宗隆保部
落为界。清朝末年,拉秀百户与囊谦直辖琼保户争夺顾强云
之地,持久莫决,由此引起拉秀部落与囊谦千户间的矛盾。千户
古北赴结古参加会盟,经过拉秀境内时,拉秀百户不支应乌拉。
民国初年,拉秀
百户兼并了在苏尔养部落境内的独立百长部落
吹灵多多寺族。1915 年,拉秀百户下属百长部落由清朝收抚时
的6个增加到13个,百户为格丹。
1929年,拉秀部落打死扎武百户所属杰宗百长家 12 人,扎
武部落准备出兵攻打拉秀部落,被玉树县长张东藩劝止。最后,
拉秀部落百户脱脱安家拿出打江湾草山作为命价,赔偿给杰宗
百长,纠纷暂息。1940年,拉秀部落与武部落再次发生草山
^^,



42
藏中国藏族部落
纠纷,玉树司令马绍武在调解时偏祖扎武,压制拉秀,引起拉秀
部落满。马绍武调解不成,便诉诸武力。拉秀部落联合布庆、
隆保等部落与之对抗。马步芳派马得胜骑兵团支援,拉秀等部
落不敌,便向黑河方面逃走,马得胜派兵追击,拉秀百户江吉及
属下 500 户终于逃脱,
余部被马得胜收缴了全部枪支,并罚生
1000头。拉秀百户的财产被全部没收,龙喜寺、查鲁寺被洗劫
一空。
1943年,马步芳授意驻防玉树的青海南部边区警备司令马
步盛,招抚拉秀等部落外逃难民。6月,国民党玉树专区党务指
导员吴钧召集拉秀部落各级头目开会,征询他们对于逃亡西藏
的百户江吉的意见,大家都盼望亲人返乡团聚。会上决定派拉
秀残部的扎哈、格居本二人借同青海南部边区警备司令部副官
卡得洋(藏族)前往西藏,转达青海政府及青南警备部对难民们
的希望,以消除拉秀部落的顾虑。1944年春,马步芳以青海省
政府的名义同西藏地方政府交涉,提出派员到黑河一带,招抚拉
秀等部落逃民返回玉树。西藏方面表示同意。同年5月,马
鉴派吴钧为代表率苏柔百长等6人同赴黑河。吴钩在黑河同藏
方代表几经会谈,达成协议。1944年12月,拉秀部落 400余户
(损失100余户)被招找回来。1945年2月,拉秀百户江吉到结
古报到,马步鉴对他们好言安慰一番,并宣布豁免各种赋税差役
3年。此后,拉秀部落得以休养生息,至解放时发展为19个百
长部落。
五、隆保百户部落
隆保(曾名达达百户部落驻牧地横跨通天河,其大部在河
西,河东有送达等庄。东与称多、扎武属地及拉布部落等为
界,南与扎武部落、拉秀部落为界;西北与扎武属地及安冲部落



第一编毒海省藏族部落
433
接界。农牧兼营。百户驻通天河东北岸让娘寺(在今玉树县件
达多),所属百长4名:上隆保百长驻绕多地方(在今玉树县结隆
乡)、下隆保百长驻果庆地方(今结古乡)、拉扎百长驻藏年地方
(今仲达乡)、文宗百长驻文宗地方(今仲达乡)。据1958年调查
资料,当时隆保部落有873户,3738人,百户道日任玉树县副县
长。隆保部落境内有两座大寺院,其一是让娘寺,系宁玛派(红
教寺院,有僧人 670 名,寺主叫孔雀喇嘛江桑切桑。其二是邦
群寺,系宁玛派寺院,有僧人300 名,寺主叫宁增。
隆保部落,原与扎武、拉秀、格言、优秀为额却公部的四大
百户。藏通志》作隆布族“隆布族、上隆布族,二族属下番人
百零一户。东至受地方,蒙古尔津;南至波罗克,阿尔克硕(拉
秀),西至库尔拉地方,自利;北至北古南地方,称多。”西宁府新
志》中记载:“驻牧阿拉尼克地方隆布族,距固察族一百六十余
里,百长三名,番人二百一十三户,驻牧上隆布族,距阿拉尼克
隆布族三百余里,百长一名,番人七十六户。”根据以上两种记
载,隆布部落在公元1732 年达潮勘界时分为两部分,实为一个
百户部落,有百户1员,属下百长3名,属民289户。清朝末年,
隆保百户所属送达百长谋杀隆保百户而夺其职位,遂以送达命
其部落,称为送达族。1915年,北洋政府内务部给玉树各部落
发给牌照时,送达部落百户为秋扎能事,属下百长3名:八前百
长八前、龙煤长成立、绒德百长巴谦,属民 600余户。
据《玉树调查记》记载:“先是送达百户柴尔拉梭(亦称就扎
能事),与称多争地,擴兵屡败,遂诱致昂朵(称多百户之男)而说
之曰:汝舅意已别属,汝尚为力战乎?'昂朵惑之,遂与送达连
合,致戈攻其舅。称多百户就近诉边色秀委员。色秀派兵
逮捕送达百户及昂朵。二人逃匿,扬言赴藏。川兵遂焚送达百
户之家,送达百户富于费,藏链甚多。现各族行使藏元面有黑斑
….



44
中国藏族部落
者,皆焚掠后出现者也。未几,川兵归,多遂潜至称多,刺杀百
户。昂多既杀其舅,遂与达达百户实逃于藏……”送达百户
逃往西藏后,隆保百户之后裔龙煤百长被部众推为百户,复称其
部落为隆保族。
1940年,隆保部落与扎武部落发生草山纠纷,玉树司令马
绍武派兵协助扎武部落进攻隆保部落,隆保部落联合布庆部落
举兵抗拒。同年5月,马步芳派马得胜骑兵团驰至玉树,会同国
绍武及扎武部落的武装力量,进攻隆保、布法和拉秀3个部落。
拉秀部落败逃黑河,隆保、布庆两部落被迫投降,上隆保宫长率
100余户逃脱。在庆百户杂柳被杀,隆保百户那当系通事蔡作
顿的亲家,由蔡出面担保,得以幸免。隆保部落的枪支被全部收
缴,并生1000头。1944年12月,上隆保长及属下100 余
民被吴钧从西藏黑河一带招找回来,马步姿宣布豁免隆保部落
3年的各种税赋差役。至1949年玉树解放时,隆保部落有400
余户,200多人。
六安冲百户部落
安冲部落驻牧地在通天河南岸,东北与下年错、固察、称多
3部落隔河相望;东南与扎武、布庆、隆保3部落为界,西与玉树
江赛部落接壤。庐居耕田。百户驻安冲庄(在今玉树安冲乡),
所属百长5名:拉则百长、野吉百长、列五百长、阿夏百长和阿雍
百长(均在今玉树安冲乡据1958年的调查资料,当时安冲部
落有553户,2577人,百户公却拉松任玉树县副县长,小
百户久
杂任玉树县政协副主席。安平部落境内野吉村有达杰寺,系萨
迦派寺院,有僧人110名,寺主名里邓夏只。
安中部落,亦作安图、南龟,藏语称安冲措屯,蒙语称为多伦
厄托克安神,意为安冲七部。卫藏通志》卷十五载:“多伦厄托
a



.
第一编 青海省藏族部落
45
克安图族、阿萨克族、克列玉族、克阿水族、克叶尔济族、克拉尔
济族、克典巴族。七族属番人共四百零八户。东至木鲁乌苏
河沿;南至达野地方,达乌;西至赛玉绿渡尔,玉树;北至舒克提
的,尼牙木错。”《西宁府新志》记载:“驻牧楚贡地方洛尼托克南
免族,百户一名,百长一名,番人一百三十二户;驻牧多洛尼克地
方阿永族,百长一名,番人七十八户;驻牧多洛尼克地方列玉族,
百长一名,番人三十九户;驻牧多洛尼克地方叶尔吉族,百长一
名,番人四十四户;驻牧多洛尼克地方拉尔吉族,百长一名,番人
三十三户,驻牧多洛尼克地方典巴族,百长一名,番人三十户。”
根据上述记载,安冲七部在清初收抚时,各自独立,阿永等6族
百长部落,各有百长1名,安冲为百户部落,下属百长1名,各族
前面都冠以多伦尼托克或多伦尼克(蒙古语“七鄂托克”之异
译),似乎安冲部落已有统一6族之势。至1915年,安神宫产部
落和阿夏、列玉、拉则、野吉、阿雅、典巴等6个百长部落,合并而
成为一个百户部落,下属6个百长部落,有属民 450户。现在统
称其为安冲族,其余部除典巴再长部落散失不存外,余皆如故。
全球第三方称多县藏族部落
一、称多百户部落
称多百户部落驻牧地在通天河东岸,与文保部落杂居一处,
东北及东与百日多玛、百日麦玛、休玛等部落接界;南与拉布、隆
保部落及扎武部落所辖的兰达百长部落等接壤,西北与固察部
落毗邻。所属称多百长驻改俄地方,百户驻周均庄,今为称多县
称文乡,属民均庐居耕田。据1956年的调查,当时,称多部落
门户,2057人。百户多任称多县县长,其子才旺多杰任称文



6
·中国藏族部落
副肖格长(1958年逃往印度), 称多百长昂江占斗任县人委畜牧
科长。称多族分布地区为:目许、成宗塔哇、腰当东廟、宗宋、察
拉、更卓、曾保、达巴、保来、金额、
格沙、热香、开巴、学吾、下庄、
布日等村庄。
.
据《卫藏通志》和《西宁府新志》记载,称多部落在清雍正年
间即西宁管辖的40个贡马番族之一,有百户1人,百长4名,
属民374户。“东至毛瓦克地方,蒙古尔津;南至准布隆达克,达
武(即扎武);西至京崖地方,隆布;北至莫索克,雅木错。”至
1916年,有百户1员,百长1名,属民300余户。解放初期,
多族有298户,1350人。
据周希武《玉樹调查记》载:“称多百户昂朵乃前百分之甥。
前百户在时无子,许以昂朵嗣百户职,故两遣赴西宁,见钦差焉,
钦差赏给顶戴。前百户有幼女,拟长而妻昂朵,昂朵渐壮有外
遇,前百户不悦。昂朵恐前百户将别赘婿而已不得嗣职也,遂清
析产分居,百户不许,益不悦開多,于是甥舅嫌隙日深。昂朵性
狡而勇悍善。先是送达百户柴尔拉与称多争,攜兵屡败,遂诱
致昂朵而说之曰:汝舅意已别属,汝尚为力战乎?”昂朵惑之,遂
称多百户就近诉于川边色秀委员。
色秀派兵逮捕送达百户与昂朵。二人逃匿,扬言赴藏。川兵遂
焚掠送达百户之家,送达百户富于货,藏躁甚多。现
各族行使藏
元面有黑斑者,皆焚掠后出现者也。并攻改锁寺,以昂朵曾住此
寺也。未几,川兵归,易朵遂潜至称多,刺杀百户。百户劑于酒,
醉翔操兵器選狂,家人得之,何其饮酒,则藏兵器于他处。 被刺
之前夕,百户醉焉,故盗来无以御也。昂朵既杀其舅,遂与送达
百户实进于藏,川兵复至称多,索凶手于囊谦千户。千户遂据情
诉于西宁,西宁转奏中央,川边边务大臣赵尔丰查办。赵以色
秀委员办理不善,历滋事端,二人于称多,此前清宣统二年(公
与送达联合,倒戈攻其舅。称對,



第一编毒海省藏族部落
47
元1910年)事也。宣统二年七月,西宁派管带侯某前往结合查
办此案。二逃人未归,无以着手。民国元年(1912 年)侯归至大
河坝卒。”
民国三年,川甘共争玉树,用兵一营突占称多之邪魔,庄
民皆惊逃四散,川兵缚答庄民,勒索供应。称多人怒,機兵抗之,
不胜,死二人,称多民益纷窜,川兵乃大纵焚掠,番民财产,荡然
一空。初称多百户昂朵,以旧案未结,常匿不出,其弟为改锁寺
僧,昂朵常过留焉。至是,川兵求称多百户不得,意改锁寺庇之,
将攻改锁寺。寺僧惧,求援于西宁兵。西宁兵十二人,由通天河
西赴援,至四川兵已焚寺屋数所,寺僧逃尽。西宁兵出不意,猛
扑之,川兵惧,奔回姊庄,所掠财物,大半遗弃。”后来,中央伤
两省派员会勘后,玉树仍归西宁管辖。将
1941年,马家军队镇压玉树休玛、百日麦玛等部落时,称多
部落也在劫难逃,遭受了很大损失,不少人戶被迫逃亡西藏,后
于1943年,青海南部边区警备司令马步鉴派员宣慰,招抚回乡。
称多部落境内有5座寺院:1. 杂藏寺,系萨迦派寺院,有僧
人500人,寺主叫称巴僧格;2. 东程寺,系萨迦派寺院,1958年
有僧人 300人,寺主叫俄巴麻麻;3. 刚察寺,萨迦派寺院,1958
年有僧人160余人,寺主名洛日丹增;4.成宗寺,有僧人70名,
寺主姜多知勾;5. 孔雀寺,有僧人 80 名,寺主叫倒登。
二、文保百户部落
文保部落在称多县城附近与称多部落杂居相处,主要活动
地区在宗宋庄、当龙、下阿尼、美仁子巴、上庄、目许、达巴帐
房、察拉和宗易等庄,是个农业部落。百驻卡昂庄,所辖百长
员,驻查日科,在今称多县称文乡。据1958年的调查资料,当
时,文保部落有343户,1372 人,百戶罗周失措任称多县副县



48
中国藏族部落
长,小百户朵尖措时任称多县民贸公司副经理,称文肖格长。
文保部落形成于达勘界以后,多为德格土司所属石渠、邓
柯等地移民,原寄居于称多、拉布、固察、年错、隆保、安冲等部
落。时间既久,遂定居下来,这部分人被称为“文保”(藏语意为
侄子或外甥)。清乾隆四十二年后,德格土司不断向外扩张势
力,令其属民人据称多部落地区,并在称多、固察、阿尼日哇、扎
武布庆等部落掠其一部分百姓,归为已属,又占据拉布寺以西地
区,将其江戶日生部落安置此处。清光绪十六七年(公元
1890-1891年),囊谦千户因德格土司不断派人进入玉树 25 族
内侵扰,上诉西宁办事大臣,但始终未能解決侵扰问题。一直拖
到民国初年,依然如故,称多地区一部分百姓仍归德格土司管
理,不受玉树节制,成为玉树地区内一个特殊的独立部落。一切
设施青方不能过问,
直接由德格土司派人署理,其驻地称德格普
拜,在今宗宋庄,税收上缴德格土司,不承担青海方面赋役。本
世纪20年代以后,这部分德格属民与称多部落一起承担象征性
的差徭,部落之名称为“称文”。1932 年青藏战争后,江户日哇
部落迁四川石渠境內,留居下来的成立了文保部落,被马步芳
升格为百部落始受青方管理。但德格土司仍保留遺派百户的
权力,赋役仍与称多混在一起,形成畸轻畸重现象,称多部落颇
为不满。1937年,前布庆百户被打死,玉防司令部以杂柳精明
强干,呈请省政府委派柳为布庆百户兼文保百户,马步芳随即
发了委任状。柳系四川德格人,故德格土司尚能接受,而囊谦
千户因其外甥前布庆百户被杀,百户职位被杂柳侵夺,故极力反
对。1940年,青海省政府始将该部落的
全部管理权收回隶属称
多县。1943年青海南部边区警备司令部派员深人称多、文保两
部落调查实有户口,并分别征询称多、拉布、固察、年错、隆保、安
神及文保等部落意见,对文保部落应承担的賦役,做了适当的调



第一编 青海省藏族部落
49.
整,并委任青海南部边区警备司令部参谋罗周失措为文保部落
的百户。1949年秋,因位于拉布、称多之间的原文保部落江户
日哇归属问题,德格土司所属头目夏果刀登曾率部结古神姑
寺寻衅械斗。
三、拉布百户部落
拉布部落在通天河北,东与休玛百户部落及扎武百户所属
歇武百大部落为界,南与隆保百户部落相连,西与扎武部落所属
兰达、哈秀百长部落驻牧地毗邻,北与称多部落接壤。百户驻通
天河东拉布寺,所辖百长1员,即驻拉司通地方(今拉布乡)的拉
布百长。拉布部落为半农半牧区,管理范围有拉司通、成宗、于
德、吾海、威达及阿东八庄莫洛邦布、才坊、德达、尹哇、羊、达
生、巴热等。据1958年调查,拉布部落有750户,2877人。百
户昂旺在1956年9月以前任玉树州副州长,昂旺病故后,百户
索南仁保任拉布肖格长,拉布寺活佛赤生任玉树州副州长,拉布
百长索南文清历任拉有副肯格长,县法院院长,县政协副主席。
拉布部落,卫藏通志》称喇嘛拉布库克族,《西宁府新志》称
喇嘛拉布族。清初达潮划界后,该部落在木鲁乌苏(即通天河)
河边承当济獲之差,免其马贡。后以距渡口稍远,司渡之事,遂
由扎武兰达百长管理。喇嘛拉布族,顾名思义,历来就是一个由
佛教僧人管理的政教合一部落。拉布部落的百户是拉布寺的寺
主拉江宫活佛,百户集部落的政治权力与寺院的宗教权力于
身,百户的承嗣采取活佛转世制,这与世俗百户的世袭制迥然不
同。拉布寺是玉树 25 族寺院中最为宏丽、规模较大的寺院,由
秀格活佛、堪钦巴得在一个破庙的基础上创建,属于藏传佛教格
鲁派(黄教寺院,鼎盛时期僧人达500多。本世纪初,拉布寺主
拉布江宫·旺庆结饶多杰在政治上甚为活跃,
民国初年,曾赴北



50
中国藏族部落
京等地从事宗教及政治活动,拉布百户由其襄佐昂旺充任。当
时这个寺院经营的商业,遍及康北及玉树的许多地区,是活跃于
牧区的商队之一。它凭其商队积累的财富、宗教声誉及政治关
系,曾于30年代,从隆保百户手中购买通天河以东的“河东八
庄”,1935年又通过与马步芳家族的关系,依靠玉树司令马禄的
力量,合并了原属永夏部落的喀爾百长,原喀爾百长被马禄派充
拉布部落副百户。但因族份
区别,喀納百长属民对拉布百户不
大心悦诚服。解放前,拉布百户名叫昂旺,系拉布寺管家,他对
属民统治有术,为了扩大寺院影响,他召集外地穷人开垦,分配
土地,修建房屋,安排妇人成家立业,拉布寺也招收外部落的僧
人,因此该部落人目,由一个寺院发展成为称多县较大的一个百
户部落,在玉树各部落中颇有声望。
四、百日麦玛百户部落
百日麦玛部落位于扎曲河流域,东与阿尼部落为界,南与喀
耐百长部落相连;西与百日多玛部落贼邻,北与永夏部落接壤。
百户驻拉勒那,在今称多县珍秦多,所辖百长1名,为游牧部
落,
冬春草场在拉勒那,靠近鄂陵湖,夏秋草场在扎涌多地方,
与其他部落杂居混牧。据1958年调查,百日麦玛部落有450
户,2203人。百户扎巴昂加时任称多县副县长,后逃往国外。
副每户扎求加任珍秦消格长。麦玛百长强刚时任县政协副主
席。警
日麦玛与百目多玛未分开前,其先同为蒙古尔津族。蒙
古尔津族是称多地区出现较早的部落之一,早先活动在今扎朵、
清水河、秦等地,与雍希叶布族即永夏部落杂居处。据《卫
藏通志》记载,蒙古尔津族和永夏部落的共同驻牧地为:东至敦
春木格尔则,与阿里克为邻,南至歇武、称多两部落;西至查库



第一编青海省藏族部落
51
(巴颜喀拉山)北坡哈扎海与年错部落为邻,北至殿通。这是雍
正十年达鼎勘定的界址,当时有百户1员,百长4名,属民 389
蒙古尔津部落,自称为蒙古人的后裔,解放前早已藏化,其
先民可能是蒙古人或是部落兴起时以蒙古族人为主。据说在百
日多玛部落百户仁钦家保留着蒙古后裔的特点:一是黑牛毛帐
房的天窗后边中间有两道白牛毛织成的褐子或白羊毛褐子,这
是蒙古包的特点之一;二是仁钦百户家有蒙古圆帽一顶,上有官
职标志;三是人名末字必须带“加”字音。至于属于哪一部蒙古,
何时迁至青海,何时移牧巴颜喀拉山两侧,尚无定论,有待进一
步调查研究。
蒙古尔津部落在清朝收抚时即用此名,其部落形成时间当
更早。蒙古尔津部落最早的百户名索郭须目增求加,雍正初年
的商户名白马旺加。清咸丰年间,竹节寺活佛圆寂后转世于蒙
吉尔津百户家中,蒙古尔津百分之弟昂力拉根成为竹节寺喇嘛,
即将竹节寺属民及歇武赛并为一族,又与其兄分家,由蒙古尔
津部落分出以休鸟百长部落为主的大部分百姓,自成部落,称为
竹节部落,百户由昂力拉根活佛兼任,成为玉树地区又一政教合
一部落。后来又将原百户属下的歇武部落并为已有,势力渐长,
成为加送卡卡桑的总头目。
1816 年,蒙古尔津部落百户自马旺加在果洛犯境时,因指
挥作战有功,
受到西宁办事大臣嘉奖,授予顶戴和兰花,允许
乘骑悬挂单层红變铜铃。白马压加死后,其子雍仲旺加承嗣百
户职位。1890年,蒙古尔津百户雍仲旺加死,其子健诺布(一
泽马吉布)尚幼,由其妹白利署理百户事务。后百利招年销部
落百户加沙·丹增之弟洛周庄加为婿。洛周旺加入贊蒙古尔津
百户家后,与白利共掌蒙古尔津部落的百户权利,生子公却



152
中国藏族部落
加,长大后承袭了蒙古尔津百户职位,后称百日多玛,意为上官
注。勿健诺布既长,招集旧部,自成一族,称蒙古尔津麦玛部落,
以示正宗血亲,简称麦玛族,后又改称百日麦玛部落,意为下官
庄。自此以后,蒙古尔津部落分而为二,其名遂微。至民国初
年,百日麦玛部落有属民 200 户。
1937年,马步芳任命马驯为玉树司令,加强对玉树各藏族
部落的经济掠夺。马驯巧立名目,横征暴敛,原较贫困的百日麦
玛部落不堪额外压榨,抗缴军马和壮丁款,决定丢弃牧地迁居西
藏与玉树交界的黑河地区。当年夏天,百日麦玛百户和休玛部
落的百户一面在竹节寺与马圳谈判,拖延时间,一面组织群众向
黑河搬迁。马驯以兵威相加,百日麦玛、休玛两部落仍抗拒不
缴,遂致谈判破裂。8月间,在日麦玛、休玛两部落将100多人
布置于东沙马木高地,据险对峙,马驯发兵进攻,双方展开激战,
百日麦玛百户才罗战死,其兄斗沙吉昂率领人马分路冲杀,马
不支,伤亡惨重,又带十余名随从逃返结古。两部落便迁往黑
河地区。
马步芳为了维护其统治尊严,杀一做百,于1942年夏末,特
派其骑兵团团长马忠义率领所属精兵1000人,由西宁经赴黑河
地区,对百日麦玛、休玛两部落进行灭绝性地军事镇压,同时电
令马绍武带领人马前往配合。
百日麦玛、休玛两部落探知马忠义前往镇压,立即做好抵抗
准备。紧急疏散老幼家属,由青壮年 1000 多人组成敢死队,在
莫容滩西边迎敌。在马家军队到达莫容滩的当夜,即遭到敢死
队分批轮番突袭,马家军一时溃不成军,伤亡不少。次日,百日
麦玛部落又依山拒险据守,双方激战一天,百日麦玛百户更力加
和更青尺让兄弟和两部落的许多人都阵亡,头人中只剩下休玛
百户求江和多尔两兄弟,为了掩护牧民转移,他俩又率领青壮年



第一编 青海省藏族部落
53
突袭敌营。次日被马家军队分路包围,终因
寡不敌众,
全部被
死。除了百日麦玛百户更青尺让的儿子扎巴昂加几个随从护
卫,冲出重围,逃往西藏外,其余大部分牧民及牛羊被马家军队
劫获。
1944年底,青海南部边区警备司令马步密派吴约将逃往西
藏的百日麦玛、休玛两部落的牧民招抚回来,但人口损失极大,
许多人家只剩一人,因而几家将其仅有的几头牲畜合在一起,共
住一顶帐篷,艰苦贫困,触目惊心。百日麦玛部落在1949年解
放时,只有180户,1000人。前百户之侄扎巴昂加继任百户。
百日麦玛部落境内有竹节寺,从创建迄今有780多年历史,
1958年时有僧人 240人,寺主名却
吉尼玛。
五、百日多玛百户部落
百日多玛部落在扎曲河上源,东与百日麦玛部落为界,南与
扎武部落相连,西与拉布、称多、固察等部落接界,西北与下年错
部落接壤,东北与永夏部落接界。百户驻牧本日多卡,地在今称
多县清水河乡,下属百长4员:白多百长驻牧治宗那(在今称多
县扎朵乡,白多长驻牧加吾扎饶(在今朵多乡)上赛巴百长
驻牧赛普地方(在今歇武乡)、下赛巴百长驻牧温巴庄(今歇武
乡)。为游牧区,间有农田。据1958年的统计,当时百日多玛部
落曾有1000户,5750人。百户仁庆才加任玉树州政协副主席,
百户秋生解放后历任肖格长、称多县副县长、县人大常委会副主
任等职,白多百长阿江曾任副肖格长。
百日多玛部落是从蒙古尔津部落内分离出来的独立部落。
清光绪年间,蒙古尔津百户雍仲加死后,其子健诺布尚幼,
其妹白利代理百户职务。白利招赘年错百户之弟洛周昂加,
子宫却旺加,长大后遂袭外祖父百户职位,
称为百日多玛部落。



中國藏族部落
百且多玛部落第一任百户为官却旺加,
第二任百户为巴登·仁庆
旺加,第三任百户为秋雄旺加,别名秋哇。
民国三十年(公元1931年),孔武百户向玉树防守司令马彪
行贿,马彪将原属百日多玛部落的歇武部落拨归扎武部落,引起
了扎武部落与百目多玛部落的冲突。1940年,百日多玛部落与
扎武部落为争夺歇武部落,发生械斗。玉树司令马绍武调解不
成,请马步芳派兵镇压百目多玛部落。马步芳派马得胜骑兵
团抵百日多玛部落,百户巴登前来迎接,马得胜乘其不备,突予
擒拿,又将其财产抢掠一空。据当时担任马得胜传令官的米生
福老人说,巴登被带至结古后,关在狱中。一日,马得胜令一藏
族老娘去给巴登梳洗,巴登从老婦口中听说了布庆百户杂柳被
马得胜泉首示众的经过后,恐受凌辱,当即在狱中自缢身死。
1941年7月,马步芳以百日多玛部落曾联络休玛等部落进
行武装反抗,愤恨不已,即派骑兵团韩有禄部进迫百日多玛部
落。当韩有禄部到达百日多玛牧地后,派米福堂(曲麻莱设治局
长)前去台集请百户仁庆前来商谈缴纳草头税问题。但仁庆托
故未来,派所属小头目2人,同米福堂到兵营接洽投降。仁庆乘
夜率领所属牧民,离原牧地向南部扎曲河山谷地区逃逸。马家
军队发觉后立即跟踪追击。次日下午,终于在杂拉鲁那河的北
端接触,双方展开激战。事先仁庆将妇孺老弱及牛羊转移,选出
精壮牧民700余人,布置于形势险要处,严阵以待。牧民居高临
下,拼死力战,持续了三个小时,双方伤亡 20多人,百日多玛部
落终于被马家军队从侧翼击溃,在庆率残部 140多户逃往西康
西北部的德格土司属地避难。未及逃脱者,被韩有禄杀死 60余
人,劫获牛毛帐篷20多项,牛2000多头,马70余匹,羊5000多
只,还有许多金银财物。
1941年11月8日,
百日多玛部落百户庆率领部众在巴



第一青海省藏族部落
55
颜喀拉山口的查拉坪地方截击了玉树司令马绍武往西宁运送战
利品的牛队,打死了牛队队长,将500 驮货物全部截夺运往西康
西北百日多玛部落驻地。1942年5月,马步芳又派马得胜骑兵
团1000余人进入康北,镇压百日多玛部落。5月13日袭击德
格土司所辖夏格刀登部落官寨,百户谢日旺加父子及村民30余
人战死。此后追寻百日多玛部落并未发现该部牧民,仅将丢弃
的数千牛羊全部赶回。
從1943年,马步密任青海南部边区警备司令,进驻玉树后,开
始“安定内部,招抚难民”。他通过下年错百户巴点占德先后给
百目多玛户仁庆去信,劝他返回家园,但仁庆惟恐追究他们年
前截夺队物资的查拉坪事件,没有回来。1944年春,青海省
政府通过南京蒙藏委员会,协助联系西康刘文辉,送回在反抗刘
文辉的甘孜事件中的领导人甘孜孔酒女土司德钦旺姆,并以此
为条件,取得康方面对百日多玛部落返回玉树不加阻挠的保
证。这个部落遂返回扎曲河上源的原来牧地。逃往西藏黑河一
带的百日多玛大部分牧民也于同年年底被马步鉴派吴钧等人招
抚回来,在废墟上重建家园。但面对满目疮痍的故园,百日多玛
百户伤心厌世,遁入空门,坐静修法,以求解脱。族务多由各族
分别代理,凡遇重要事情,各族办到寺院上请示百户处理。
百日多玛部落境内有赛达寺,1958年有僧徒 68 人,寺主叫
热达仁。
六、休玛百户部落
休玛部落在竹节寺至喀耐滩一带,东界阿尼百户部落,南邻
喀耐部落,西接百日多玛部落,北连百目麦玛部落,西南与果洛
接界。帐居畜牧。百户驻东毛(在今称多县珍秦乡),所辖百长
1名。据1958年的统计,当时休玛部落有380户,1829 人,百户
..…..



56
羅德中国藏族部落
祁美多杰任称多县文教科长,休马百长查举文江任扎条副肖格
长。他说:
休玛部落原系蒙古尔津部落属下的百长部落。清咸丰年
间,蒙古尔津百户之弟为竹节寺喇嘛,与其兄分家,由蒙古尔津
部落分出休玛百长部落,且将竹节寺所属歇武赛巴并为一族,称
为竹市百户部落,所属长员,驻奢云地方的休玛百长、驻
义赫曲、热云一带的阿尼百长、驻歇武寺的歇武百长。三果洛侵
犯加送卡桑(蒙古尔津、永夏、竹节3部落总名)时,休玛百长培
桑巴荣作战阵亡,休玛部落被西宁办事大臣提升为百户部落,后
来被竹节百户降为百长部落。1914年,周务学勘查玉树界务
时,休玛百长冬果以驮运粮林有功,被提升为百户,脱离竹节部
落。时永夏部落所属喀百长对休玛部落常有特强凌弱之意,
故冬果百户久欲他徒,但终未迁徙。
冬果百户之后,其子培从多杂、培从求江继任百户职,驻牧
于查蒲、洋涌等地。 ::
民国二十六年(公元1937年)2月,拉布寺举行庙会,休玛
部落运来土特产品到会交易。玉树司令马驯借目漏税,处罚白白
银 2000两,并额外征收壮丁款。休玛部落不服,屡催不缴,并打
算弃地远走休玛部落一面派人与马在竹节寺谈判,一面组
织牧民向黑河地区搬迁。马在谈判时率领武装,借以威胁休
玛部落,谈判遂告破裂,双方发生冲突。马不支,节节败退,休
玛部落乘胜追击,将马驱回结古,然后全部迁往西藏黑河地
...
1942年夏,逃到黑河的休玛部落遭受马家军队灭绝性地军
事镇压,百户培求江和培从多尔两兄弟战死,整个部落除少数
人逃脱外,大部分牧民有的被杀戮,有的被劫回沦为奴隶。逃到
西藏黑河的难民在1964年10月被马步姿派人招抚回来,但人
::



第一编 青海省藏族部落
57
口损失严重,所剩无几。
休玛部落百户阵亡后,部落内无人主事,由查举文江代理族
务,后该人被群众推举为百长。1943年,查举文江请求马步鉴
让美多杰当百户,而马步審却让查举文江当百户,在查举文江
坚请之下,才于1946年目前百户的私生子祁美多杰为休玛部
落百户。
1956年,休玛部落与果洛的伙科日玛部落发生纠纷,两部
落互抢马匹牛羊。在双方肖格政府的调解下,此事遂告平息。
休玛部落境内竹节河北岸有休玛寺,僧徒 85人,寺主名洛
求扎。
七、阿尼百户部落
阿尼部落在休玛滩一带,东南与四川甘孜藏族自治州石渠
县为界,西与玛部落毗邻,北与永夏部落及果洛州相连。百户
驻扎拉地方(今称多县清水河乡),下辖百长1名,为游牧部落。
据1958年的调查资料,阿尼部落有235,997人。百户桑登
解放后曾任称多县副县长,小百户白马巴草历任扎朵副肖格长、
县政协委员、县工商局副局长等职。
阿尼部落,也译作阿米鹿瓦、阿米如生、阿七六瓦等,源系们
节百户所属的一个百长部落。《玉树调查记》中说:“阿六瓦
族,原系各族亡命之徒,群聚肆掠,经各百戶追捕穷急,遂逃聚熟
云、义赫曲之间,插帐而居,自为一族,抢掠少衰。受竹节百户节
制,然犹为各族盗贼之道逃鼓云。”“该族本玉树各族之莠民纠台
而成,其初有酋长名阿迷,悍甚,与娘磋为世仇,后阿迷为娘磋遣
人暗杀,其部民乃渐洲,因此以其名为族名。”
清末,阿尼部落百长名挑南求达,挑南求达死后,其子贡杂
旺加尚幼,其弟官却暂时代理百长事务。民国初年,继休玛部落



8
中国藏族部落
脱离竹节部落自成百户后,阿尼部落亦因人户增多,阿尼百长也
被委任为百户,驻洋涌,属民100余户。竹节百户部落自是名存
实亡。阿尼部落首任百户名官却,第二代
百户为贡杂旺加,第三
代百户为周均所几。1947年周均所几病故后,众推桑登为第四
代百户,前百户之妻不服,乃率其亲属26戶逃赴百日麦玛部落,
驻牧于下阿尼地方。阿尼部落由是分为上下阿尼族,下阿尼在
文措,上阿尼大部分在扎哈。1951年3月,在称多县首届人民
代表大会上议定下阿尼正式隶属文保部落。1954年榮登之子
白马巴草继任第五代阿尼部落百户。
八、永夏百户部落
永夏部落在今清水河一带,东界百日麦玛部落,南接休玛、
喀耐部落,连百日多玛部落,北邻果洛藏族自治州玛多县。帐
居游牧,百户驻当科地方(在今称多县清水河乡),所属百长1
名,驻美涌地(在今清水河乡)。据1958年的调查资料,当时
永夏部落有138户,500人,百户文青任扎朵副鬥格长。
永夏部落在卫藏通志》、《西宁府新志》中作雍希叶种族、雍
熙叶族,亦称永沙普、永沙豹等,是称多地区较早出现的部落
之一,早先活动于巴颜喀拉山南麓的东群河流域,雍正年间达第
划界时有百户1员,名永夏普查,有长2,属民122户,为玉树
40 贡马番族之一。乾隆时即在今玛多县黄河渡口一带驻牧。
清道光十八年(公元1838年),永夏部落因遭果洛藏族侵扰,迁
往青海蒙古右翼盟长郡王恭木楚克集克默特的空旷地。道光
三十年(公元1850年),曾受陕甘总督琦善的镇压,遭受一定损
失,后归牧故地。1914 年周务学划界时,永夏部落与蒙古尔津、
竹节部落同牧于扎曲河流域,有百户|员,百长1员(喀耐百
长),属民 500 户。1915 年,永夏部落百户古(又译作古难、普



第一编 青海省藏族部落
59
查格乃)与本族富豪已伊赛洛不睦,百户古乃将已伊赛洛的眼睛
刪掉,后来古乃恐已伊赛洛的亲友报复,不敢留居原地,率部分
属民移居扎买加秀科的巴古拉马、巴吉司郑等地,六年后迁返
加达喀桑玛毛多地方居住。民国八年(公元1919年),永夏部落
所属喀爾百长赤巴江才脱离永夏部落,另成一族,自称百户,有
“H
属民 200余户,任命杂学郎江为百长。1937年,喀耐部落被玉
树司令马禄拨归拉布百户管辖,遂致永夏部落人口锐减,至解放
时只有60户,400人。1952年前百户旺庆昂加死后,其子藏林
继承永夏部落百户职,1956年藏林被百日麦玛一人打死,百戶
职由其弟文青继任。
永夏部落境内有帐房寺院一座即永夏寺,有僧徒71人,活
佛叫任宰。
据青海社会科学院副院长周生文先生的调查,夏部落百
户文青家中保存着祖传蒙古衣冠,自称其部落为蒙古后裔,然不
知其祖宗原属蒙古哪一部。无文字记载,难以考证。
:::
::::
九、耐百户部落
喀耐部落主要活动在喀耐滩及东南地区,东南接四川石渠
县,西界称多、拉布部落,北连休玛、百目麦玛部落。百户驻喀耐
寺,下辖百长一员,居游牧。据1958年统计,当时喀爾部落有
500户,2575 人,百户才仁文江任珍秦副肖格长。
喀爾原为百长部落,向归永夏百户管理。民国八年(公元
1919年),因喀耐部落离百户辖地较远,喀爾百长赤巴江才率众
脱离永夏部落自为一族,并自称百户,有属民 200余户,任命杂
学朗江为喀耐百长。1935年,喀爾百户桑扎死后,其子尚幼,玉
树司令马禄撤消喀爾百户,将喀耐部落划归拉布百户管辖,原百
户才仁文江被派任为拉布部落副百户,喀耐长杂
学期江不服,



60
中国藏族部落
被百户才仁文江解除百长职务,但因族份区别,喀爾部落仍不服
从拉布百户。解放后始承认其自一部,称喀爾百户部落。
喀耐部落从形成到现在,约有250多年历史,历代头人简况
如下:
第一代头人叫哈热索昂布才仁。传说 250 多年以前,有7
户蒙古人逃亡流落至喀爾滩,看到这里水草丰美,遂定居下来,
故称“喀耐豆登玛”(意为住在喀爾的7户人家)。头哈热索昂
布才仁即是从7户中推选出来的,办理部落内外事务,大家给办
事人一点报酬。由此可见,喀爾部落的祖先是蒙古人,以后逐渐
被当地藏族同化。喀爾部落头人起初是由推举产生的,以后变
为世袭。部落形成初期众人付给头人一些费用,以后又演变为
头人剥削百姓的賦役制度了。
第二代头人叫尹托,亦称尹托百户,实为尹托百长,属永夏
百户管辖。托死后喀爾部落已发展到40多户。
第三代头人阿却,系爭托之子,当首领 50多年,精明强悍,
治族有方,且对外扩张,使喀耐部落得到迅速发展。阿却将部落
分为四个日生,委任正副族办8人,分管百姓。阿却晚年时期,
西宁办事大臣米竹节寺,将蒙古尔津部落休玛部落合为一族,
水夏部落与喀部落合一族,永夏为百户部落,喀爾为百长部
落,加送喀桑之名约始于此时。后水夏与喀爾内江,渐趋分离之
势。
第四代头人赤巴江才,系却之子。赤巴江才也是喀爾寺
院的住持,他曾率众多次与拉布部落仇杀,拉布部落战败后归属
喀耐部落,喀耐为百户,拉布为百长。民国八年,赤巴江才百长
脱离永夏部落,自立为一个百户部落,属民不断增加,达到300
多户,百户为赤巴江才。
第五代头人松何昂布百户,系赤巴江才之弟,喀耐寺僧人。



第一编 青海省藏族部落
61
第六代头人桑扎百户,原系西康邓柯野朗拉目部落的平民,
年轻时与其弟得昂逃亡到喀耐部落。原百户赤巴江才、松何昂
布弟兄无子,为了传承百户职位,遂给两个妹妹招教桑扎得昂为
婿,故桑扎后来成为喀耐部落百户。桑扎百户在喀耐部落与西
藏阿张部落的仇杀械斗中被打死。
第七代头人得昂百户,系桑扎之弟,任百户后,与拉布百户
昂旺为争夺百户领导权,不断发生械斗仇杀,最后拉布部落获
胜。喀耐部落于1935年又归属拉布部落管辖,拉布为正百户,
喀爾为副百户。得昂百户失败后,将百户职位让给其侄才仁文
江百户,是为第八代喀爾部落头人。
喀爾百户所驻喀耐寺有僧徒210人,系黄教寺院,寺主名班
赤。
十、固察百户部落
固察部落是称多地区最早出现的部落之一,驻牧于通天河
东北岸,东与百日多玛、称多部落为界;北与下年销部落毗邻;西
南隔通天河与安中部落相望。百户驻日月庄(在今称多县赛河
乡),下辖百长1名,驻饶古。固察是一个农业部落,有18个村
注:桑索、卡纳、郭吾、毛敌热沟、古浪、其察、消巴、扎西伦巴、日
日、康香卡、布由等。据 1958年统计,当时固察部落有390户,
1496人,百户甘东赛河肖格长、县人委委员。
固察部落为清代 40 贡马番族之一,《卫藏通志》记载,其驻
牧地界为:“固察族,属下番人一百七十五户。东至克拉地方,称
多;南至晚拉地方,隆布;西至鲁乌苏河;北至莫索克更克地
方,尼牙木错。1914年周务学勘界时,固察部落百户住生卡住,
无百长,有族民 200余户。1928年前后,百户名伦翁多杰,住生
卡住,无百长,族民100余户。解放初期有150户,1100 人。



62
中国藏族部落
固察部落境内有3座寺院:扎喜寺、当果拉章寺、色拉廊寺。
其中扎喜寺较大,1958年有僧人45名,寺主叫仁果。
十一、下年错百户部落
下年销部落东与百日多玛部落毗邻,南至通天河与国察部
落相连,西以细曲河与上年错部落为界;北濒扎陵、鄂陵二湖与
果洛藏族自治州相接。帐居畜牧,夏秋草场以夏河沟、满藏科、
曲青河、岗拉沟、交河沟为主,较分散;冬春草场以拉登、卡龙
沟为主,较集中。百户驻卡饶扎饶地方(在今称多县尕朵乡》所
属卡吉百长驻卡吉庄。据1958年调查,下年错部落有400户,
1988 人。百户巴德占斗曾任玉树州政协委员、称多县副县长等
界。
年错部落是通天河流域最早出现的部落之一,清朝初年即
著于图志,《卫藏通志》做尼雅木错族,西宁府新志》做尼牙木
错,《玉树调查记》做娘磋,亦有译做牙木错者。清雍正初年达報
勘界时,年销部落有百户员,百长4员,族民287户。其驻牧
地“东至都格东纳,蒙古尔津,南至墨索刚果地方,谷响(即固
察;西至果理噶巴,白利喇瓣;北至哈喇幕尔图,玉树。清光绪
初年,年销部落百户典巴王死后无嗣,其族富豪班阿继任为百
户,班阿又译做帮旺。后班阿赴藏,被尊龙人毒死。其弟东朗
(又称东周旺加)承袭百户,不久又被果洛藏民所杀。班阿之子
普磋当时是色航寺僧人,被部落群众推举为百户,势力渐为扩
大,号称聚众万人,称多因之得名。前百户东朗在时,其妻名索
南卓玛,生子叫山珍旺加。普磋继为百户后,复娶其姊索南卓玛
为妻,生2子,长子名济美秋加,次子名德庆旺加。他们与山珍
旺加虽属同母异父兄弟,但山珍旺加则狡猾標悍,兄弟不相和
睦。清光绪二十六年(公元1900年),济美秋加率所属300余户



第一编 青海省藏族部落
63
寄牧哈秀百长牧地,以避不虞。当时,固察部落与年错部落发生
纠纷,固察百户以血统之说离间山珍旺加,山珍旺加遂倒戈进攻
普磋,未能获胜,便将济美秋加之弟德庆旺加杀害,然后率领年
猎部落属民数百户,逃居哈秀百长之地寄牧。济美秋加又逃居
歇武,仓促间只有50余户跟随,其余200多户被山珍旺加占有,
并将哈秀属民百余户裹胁而去,山珍脏加之声势大振。9年后,
年错百户普磋死,济美秋加欲归嗣百户,而山珍旺加以色航寺僧
人之援,遂人为百户,济美秋加不敢归。清宣统三年(公元1911
年),西宁办事大臣侯管带至玉树结古,济美秋加因诉其柱,侯管
带派兵逮山珍班加至结古,将以济美秋加为百户,山珍旺加行贿
疏通,侯管带贿足乃纵山珍旺加归,济美秋加之柱竟不得直。
国三年(公元1914年),西宁总兵官马麒派帮办马彦虎至结古对
抗川兵。济
美加又向马彦虎控诉,马彦虎以兵护送济美秋加
年错,山珍旺加逃匿不出。济美秋加自其父普磋在时,有金千
两,银 4000两,他物称足,逃居歇武时不及携带,由其侄色航寺
僧人藏巴暂代管。民国三年,藏巴死后,财产皆为山珍旺加所
有。1916年,马玉山任玉防司令,济美秋加又上诉于马玉山,
玉山遂以年错部落抗拒支应乌拉为由,率兵攻打年错部落,百
山珍旺加率领大部分属民逃往西藏黑河一带。济美秋加被马玉
山扶持为年销部落百户。由是年错部落分而为二,山珍旺加部
为年销,济美秋加部为下年错,各有百户,基本上以协曲河为
界。
上下年错部落分开后不久,下年错部落百户济美秋加病故
绝嗣,先由多巴扎草代理百户职,后由其外甥巴德占斗继任下年
错部落百户职位。
1941年,下年错部落因反抗马步芳家族的统治,招致马家
军队残酷镇压,境内内色航寺被洗劫焚毁,僧俗群众死伤惨重。百



64
中国藏族部落
户巴德占斗抵抗失败后,率部逃亡在曲麻莱河流域,其余牧民由
哈斤百长管束。1943年,青海南部边区警备司令马步姿通过布
庆部落百户蔡有寿、扎武部落百户久迈招抚下年错部落,
由于下
年销部落内百巴巴德古斗与哈斤百长有隙,巴德占斗恐马步鉴
利用哈斤百长断绝他返回家园的机会,即率残部返回下年销部
落原来牧地,并立即到结古报到,受到马步蛮的嘉奖。巴德古斗
之子尼玛文斗,1940年至1952年在色航寺学习藏文,1952年
18岁时任下年销部落百户,直到1958年9月,
其间曾任杂朵副
首格长。
下年销部落境内有色航寺,宁玛派寺院,1958年时有僧
徒 860 人,寺主为加本。
十二、上年销百户部落
上年销部落位于通天河上游德乃河流域,驻牧地横跨巴颜
喀拉山,东以细曲河与下年错部落为界,南至通天河与安冲部落
毗连;西南与玉树江赛部落、百乎日哇部落、宗举多德和宗举
德部落相邻,北濒星宿海与曲麻莱县布久部落接壤。百户驻叶
格地(在今曲麻莱县东风乡、巴干乡),下辖百长两名,即驻牧
叶格的宗吉百长和驻牧永仓涌地方的邦西百长。帐居游牧。据
1958年的调查,当时上年销部落有653户,1852 人,百户文斗任
玉树州政协委员,副
百户夏日智明任玉树州副州长兼治多县县
长。
上年销部落原属于称多县,解放后先划归治多县,后划归了
曲麻莱县,现德曲河以东均属称多县,德曲河以西均属曲麻莱
县。
11916年,上年错部落百戶山珍旺加率部逃往西藏黑河后,
不久又迁回原牧地。民国十年(公元1922年), 上年销部落与



::
第一编青海省藏族部落
65
百日多玛部落因争夺属民发生械斗,百日多玛部落百户诉于玉
防司令马海山,马海山以抗拒征派粮林为由,凭借武力迫令百户
山珍旺加无条件投降,山珍旺加举兵抗之,互有伤亡。山珍旺加
率牧民30余户,复逃亡于长江源头,旋死于该处。马海山遂将
山珍旺加的全部财产没收,家眷被管押,并向上年错部落罚牛
1000余头,收缴枪械30余支,又将未逃族民分给百日多玛部落
一部分,分给业加和文斗各一部分,从此上年错部落又被分成三
部分。第一,
1941年,上年错部落百户山珍旺加死后,由其子夏日寺活
佛夏日智师继任百户,率领难民在长江源头一带过着极其艰苦
的生活。1943年,马步鉴派国民党玉树党部指导员吴钧、扎武
百户久迈等人前往长江源头招抚上年销部落。1944年春,夏日
智叩率所属30多户牧民,返回上年错部落原来牧地。留在上年
错原牧地的文斗巴登担心当不成百户,也主动迎接夏日智叩回
来,愿与夏日智叩共同管理上年错部落。据吴钧先生说,当时那
些难民中有不少年轻人竟不知炒面为何物,他们所经历的艰难
困苦,可以想见,
夏目智吧百戶逃亡于长江源头时,上年错部落原牧地的族
民由文斗管理,称为百户。夏日智回来后任副百户,文斗任百
户,而夏目智响颇孚众望,为文斗所不及。两人合作相处近10
年。后族众不服文斗,靠拢夏日智,文斗有职无权,遂与夏日
有隙。1951年春,称多县政府派称多百户昂多等人前往调解,
決定由群众自愿选择跟随哪个百户,结果愿随文斗的只有50余
户。文斗不满,要求政府将他原来的170余户牧民如数交归他
领导。1952年6月,称多县副县长贺殿卿等人经过20多天的
调解工作,最后达成协议:班久扎那、业加百长由夏日智明任命,
阿地百长由文斗任命。
..



6
密中国藏族部落
据1953年调查,上年错部落头人除夏日智明任副县长外,
实有百户2人,百长2人,族9人,共610户,3350人。
文斗百户,42岁,夏日智的侄子。”
朵百户,21岁,夏目智的儿子。”
扎那首长,38岁,第四代世袭百长。
业加百长,40岁,世袭百长。
上年猎部落境内有两座大寺院:巴干寺有僧徒370 人,系宁
玛派寺院,寺主名拉日华;夏日寺,有僧人 300 名,寺主夏日活
佛,曾任玉树州副州长兼治多县县长。
第四节 治多县藏族部落
一、玉树
百日哇部落
玉树百户日哇部落驻牧于通天河南宁恰曲河流域,东与上
年错、玉树江赛部落为界,南与玉树江赛、格吉麦玛部落相连;西
北与玉树宗举多德、玉树宗举巴德、玉树宗举赤沟等部落交错接
壤。百户驻于宁恰曲入通天河的宇庆地方(在今治多县立新
乡),下辖百长两名:布久百长驻达科地方(在今当江乡邦久百
长驻邦涌地方(在今索加乡)。百户日生是一个以游牧狩猎为业
的部落。据1958年的调查资料,当时百户日性部落有793户,
4012人。百户5人,老藏、宋齐、达玛仁庆、文青诺布、本巴。其
中百老藏任治多县副县长,在久百长银巴达吉任百户日生肖
格副肖格长。
传说,玉树部落第一代头人垦布那钦与格吉、拉秀两部落的
头人为三兄弟,基布那钦是老三,绰号叫大鼻子。皇布那钦在治
曲(通天河)上游支流宁恰曲河流域的岭·格萨尔王之岳父嘉洛
.……



第一编 青海省藏族部落
67
的宫殿遗址所在地方建立起自己的部落,故名其部落为玉树。
“玉树”藏语为古遗址之意。玉树地区的藏族部落役属于青海和
硕特蒙古时,玉树部落头人乌金才旺被授予“乌金台吉”的爵位,
其子才楞才同而号称巴尔台吉。玉树部落被清朝收抚
之初已是
一个百户部落。《卫藏通志》卷十五载:“玉树族,属下番人五百
零四户。东至哈拉果尔地方,牙木错;南至波罗诺尔,白利;西至
多册地方,格尔齐(格吉);北至图尔哈图。”《西宁府新志》载:“驻
牧苦苦乌苏地方玉树族,距尼牙木错族三百余里,百户一名,百
长十一名,番人五百零四户。《囊谦王世系谱》记载,在同一地区
尚有雅拉族,为百户部落。至清朝末年,玉树部落分为我摸(后
名百户目哇)、江赛、宗举三个百户部落,与雅拉百户部落合称玉
树四族,同牧于通天河上游。至1915 年时,我摸部落有500 余
户,百户名耐鼎。此后不久,我摸百户耐鼎之侄干下旺加另立百
户,称百户日哇百户部落,势力渐长。30年代以后,原我摸部落
融入百户目哇部落,统称百户日生百户部落。在承担结古镇沙
数(驿站乌拉)时,百户日哇部落与独立百长部落插哈、布久、邦
久作为一个支应单位,共同承担,实际上相互之间关系密切。后
来百户日哇部落遂管辖布久、邦久两百长部落。1941年,马步
芳以玉树地区藏民反抗其封建统治,派遣马思义率骑兵一团,取
道柴达木,转治多,与玉树司令马绍武部会合,对百户日哇等
部落进行军事镇压,肆意残杀掠夺,人口和牲畜损失极大,由民
国初年的500余户减至400多户。那些逃户直到1944年才被
招抚回来。
二、玉树江赛百户部落
江赛百户部落在通天河南登额曲河上游,东与上年错、安
冲、送达、扎武所辖的哈秀等部落接壤;南与拉秀部落毗连;西北



68
中国藏族部落
与百户日哇及上年错部落为界。帐居游牧。百户驻结藏永格拉
哇(在今治多县多采乡),下辖百长两名;查哈百长驻查涌地方
(在今多采多),巴拉百长驻热切地方(在今当江乡)。据 1958年
的调查资料,江赛部落有700户,7422 人。百户才仁彭措曾任
治多县副县长,百户巴秋曾任治多县政协副主席、玉树藏族自治
州政协委员。
玉树江赛部落与玉树百戶日生、玉树宗举部落在清朝收扰
之初为同一部落,称玉树族,有500余户,百户1名,百长11名。
民国初年,江赛部落与我摸、宗举、雅拉部落,称为玉树四族,有
属民 500余户,
百户为盖达。江赛,意为江涌滩的阴坡。传说玉
树部落首领传至第十六代时,玉树家族的一个儿子才旺拉定由
百户家中分居,另立为百户,居住在江浦滩的阴坡,故名其部
落为江赛。至1958年,江赛部落百户共传了三代,即才旺拉定、
江赛盖达、才仁彭措。
民国三十年(公元1942年),江赛部落遭受了马家军队的確
腥屠杀,人口损失很大,一部分牧民逃亡于黑河地区,直至1944
年才被马步鉴派人招抚回来。
三、玉树宗举多德百户部落
宗举多德部落驻牧于通天河上游南岸,东北界曲麻莱县诸
关
小部落,南邻江赛部落,西连雅拉部落。帐居畜牧。百户驻腾龙
地方(在今治多县治渠乡),下辖温保百长驻向庆热(在今索加
乡)。据1958年的调查,当时宗举多德部落有400余户,1409
人,百户旺秀多杰任治多县副县长、多采肖格副肖格长。
宗举多德部落与宗举巴德、宗举赤沟、江赛和百户日部落
原先都是玉树部落的组成部分,后来玉树部落百户之弟支哇尼
那娶了一个来自西藏宗沙地方的女人为妻而分家另立门户,他



第一编 青海省藏族部落
69
们所生的孩子谓宗毛布举,意为后藏地方女人所生之子,简称宗
举,由此称其部落为宗举。民国初年,宗举部落有一百户,百户
叫丹正多借。1929年前后,宗举部落又发生分裂,宗举部落百
戶多去世后,其弟张楞秋江掌管不了百户大权,其妹夫白马多
杰在百户多尔
在世时就已经参与部落事务的管理。这时多杂的
亲属更杂拉杰(已故百户多杂的二叔宗举巴拉之子)和旺秀多杰
(多杂的三叔宗举拉麻加之子)也都参与对该部落的管理,建立
各自的势力范围,形成三部落鼎立的局面。1941年,马步芳派
马忠义(俗称大老五)率精锐骑兵 1000人前往西藏黑河地区镇
压休玛、百日麦玛部落,途经玉树雅拉和宗举部落境地时,对两
部落牧民大肆杀戮,两部落百户未及召集人马抵抗,仓促逃往西
藏黑河地区。马忠义洗劫宗举部落以后,将劫获的400 名牧民
和牲畜交由马绍武管理,即赴黑河围剿休玛等部落。在此期间,
宗举部落在黑河发生内争。一次,在与当地土匪的一场混战中,
更杂拉杰之子罗布战都被打死。战后发现打死罗布成都的子弹
是由背后射中的。罗布战都之子江扎西认为是旺秀多杰之子
真积为了争权夺利而故意伤害的,便联合白马多杰之子赤沟大
秋告状,经一个留着山羊胡子的官员断定,以确切死因不明,赔
一半命价结案了之。从此以后,宗举部落分为三部,即宗举多德
百户旺秀多杰、宗举巴德百户江洋扎西、宗举赤沟百戶赤湾大
秋。1944年底,逃亡于黑河地区的宗举3部落 300余户被青海
南部边区警备司令马步姿派吴钧等人招抚回来,其中宗举多德
部落的牧民至少有100 户。
·":
四、玉树宗举巴德百户部落客,
玉树宗举巴德部落驻牧于治多县西北长江沿一带,东界宗
举多德部落;南界宗举赤沟部落;西界雅拉部落;北接曲麻莱县



70
中国藏族部落
曲麻河乡的然仓部落。百户驻孙庆热地方(在今治多县扎河乡、
治渠乡),无百长,纯游牧。据1958年的调查资料,当时宗举巴
德部落有250户,1258 人。 百户江洋扎西,跛脚,无力服众,在
玉树 25 族中最弱,时任治多县人委委员。
五、玉树宗举赤百户部落
宗举赤沟部落驻牧于治多县西部,与雅拉部落同牧杂居。
首户驻江切群地方(在今治多县治渠乡,无百长。帐居游牧。
据1958年的调查资料,宗举赤沟部落有470户,2365人。百户
大秋时任治多县政协副主席。
宗举赤部落与宗举多德、宗举巴德部落原为一族,同牧于
通天河上游,40年代初分为三部,各有百户。1942年,马家军队
镇压玉树雅拉、玉树宗举部落时,玉树宗举多德百户庄秀多杰、
宗举赤百户江昂、更才、大秋和雅拉百户日江、昂色召集所属
200多人反击玉树司令马绍武,宗举赤海部落百户江昂战死,大
秋继任百户,自此该部落亦称大秋族。大秋率众抵抗失败,带领
所属牧民逃亡于黑河一带,
等,1944年底返回原牧地。
中
六、玉树雅拉百户部落
雅拉部落驻牧于通天河南当曲河与牙哥曲河之间,东与玉
树宗举赤沟部落同牧杂处,南与格吉甘周部落、中坝多玛部落毗
连,西北皆荒无人烟,地辽阔。百户驻当西恰地方(在今治多
县索加乡),其民皆以游牧射猎为业。据 1958年的调查资料,当
200左右,决、
时玉树雅拉部落有140户,705 人。百户日江,曾任玉树藏族自
治州政府委员、治多县政府委员,而掌握部落实权的百长路仁单
克曾任治多县政协委员兼索加肖格副肖格长。
根据《囊谦王世系谱》记载,清雍正初年达兼收玉树各部



第一编青海省藏族部落
1
落时,雅拉部落为玉树百户部落所辖1个百长部落之一。雅拉
部落因驻牧于长江源头的雅拉达则神山和雅云河一带而得名为
雅拉部落。雅拉部落在共布登斗为百长时,驻牧于雅拉达则神
山一带。共布登斗死后,其子单真文秀继任雅拉百长。那时驻
牧于雅拉部落西部的色生加保部落与雅拉部落关系密切。色生
加保部落首领加保妥果洛阿什江千户之女为妻,后来色哇加保
与妻子不睦,将妻子打死。果洛阿什江千户闻知震怒,出兵攻打
色哇加保部落。兵经雅拉达则,因雅拉长单真文秀与色哇加
保关系密切,果洛阿什江千户便把雅拉部落赶走,后将色生加保
打死,属民逃散失所,色生加保部落从此灭亡。雅拉部落百长单
真文秀率所属百余户逃往西藏39族地区,当时有色生加保部落
属民300 户前来依附,另有柏察百长属下七八个户前来归顺,雅
拉部落由是强大。后来雅拉百长单真文秀娶西藏着吉恰加保
的侄女为妻,雅拉部落被霍日吉恰加保指定于牙格文杂地方驻
牧。雅拉部落因慑于果洛阿什江千户的强大势力,每年给阿什
江千户送羔皮百张,关系得到改善。后来,果洛阿什江千户与霍
日吉恰加保发生争端,霍日吉恰加保被打败。雅拉百长单真文
秀从中调解成功,霍日吉恰加保十分感激,遂升单真文秀为百
户。单真文秀死后,其子阿朵和彭明继任百户。民国初年,雅拉
部落与玉树我摸、玉树将赛、玉树宗举部落合称玉树四族,有属
民百余户。这个户数是《玉树调查记》的记载,其实雅拉部落人
户远远不止这个数字。1915年北洋政府内务部发给玉树各部
落的牌照中承认雅拉部落为百部落,当时的百户是阿朵。
- 1941年,由于雅拉部落与西藏 39 族关系密切,马步芳恨其
与青海之外的部落交往,便命马忠义率兵镇压,多数牧民惨遭杀
害,少数人户由百户日江父子率领逃到西藏西北部冈底斯山附
近。1944年,雅拉部落被青海南部边区警备司令马步签招回原
:
:::,



72
中国藏族部落
牧地,途中一部分牧民又被藏军抢劫杀害,及至1949年只有50
余户,其人户损失之重,可以想见。
第五节 杂多县藏族部落
一、中坝百户部落
上中坝部落驻牧于解曲河北岸,东与下中坝及格吉昂赛部
落相邻,南以唐古拉山脊与西藏北部霍尔吉卡、霍尔梭得马等部
落牧地接界;西境皆荒无人烟之地;北与玉树雅拉、格吉扎赛等
部落毗连。帐居游牧。百驻郭仁达地方(在今杂多县结多
乡),下辖百长两名,白查酋长驻阿多地方(在今结多、荣乡);
美苟百长驻浪群地方(在今结多多)。据1958年的调查资料,当
时上中坝部落有1243户,4850人,百户巴鸟,任杂多县副县长。
上中坝部落境内有四座寺院,其中博莫拉仓寺较大,系藏传佛教
格鲁派寺院,有僧人90多名,寺主叫洛哇。
- 中坝部落是玉树地区出现较早的部落之一,估计与扎武、玉
树、拉秀和格吉等部落差不多同时形成。早在清朝收抚玉树各
部落以前,中坝部落就与囊谦部落有了关系。 1725年,云南提
督郝玉麟在发给囊谦部落首领多杰才旺的牌照中说:“续据地方
头人般通松
亲赴察木多军营投递户目甘结,据称中坝地方地近
南称(囊谦)交界,自投降后,愿归南称都之青蛙(多杰才旺之异
译,为囊谦第一代千户管下,每年上纳牦牛十五头、绵羊四十
只,一总入于南称之内等情”。据《卫藏通志》和《西宁府新志》记
载,中坝部落在清初达收拢玉树各部时,已分为上下两部。上
中坝部落有百户1员,百长2名,属民154 户;下中坝部落有百
户员,百长1名,属民149户。



“.
第一编灣海省藏族部落
73
清光绪十七年(公元1891年),上中坝部落出现了分裂情
况,先是上中坝百长据上中坝上部脱离上中坝百户,自称百户。
上中坝户则以武力征讨之,但要求分立之百长自持实力雄厚,
与之抗争不已,双方势均力敌,经过多次械斗不分胜败,但双方
损失严重。于是在噶玛巴十五世活佛的调解下,双方各自承认
现状,互不统属,均称百户。百长独立而成为百户的部落居原中
坝得马(即上中坝)之上部,原上中坝百户处于新独立百户与原
中坝麦马(即下中坝)百户之间,新独立百户因系从上中坝部落
分出,故仍以中坝名之,称为上中坝,而原上中坝百户则改称中
中坝百户。民国初年,上中坝百户为柴旺仁泽,住当木云河之上
源,辖百长一员,属民 500余户。1928年,上中坝百户柴旺仁泽
死后,由杂扎承嗣百户。
光绪三十一年(公元1905 年),中中坝百户(原上中坝百户)
德吉占巴在与西藏 39 族的纠纷中,被 39 族琼布纳克魯族本他
马地方的属民刺死。他死后绝嗣,又引起一场纠纷。先是下中
坝百户延日将乃欲立其子继承中中坝百户职,遭到格那寺活佛
反对,双方屡起冲突。其间适逢下中坝百户家因病连死8人,下
中坝百户认为是格那寺活佛念经咒死的,诉于囊谦千户处,千户
以下中坝百户控告无凭据,无法按念经咒死人命处理。千户为
了缓解双方的争执,派草涅东坝百户代理中中坝部落事务。但
是,上、下中坝百户都有吞并中中坝部落之心,都在窥探时机。
民国二十三年(公元1933年),下中坝百户暗中向当时担任玉树
司令的马彪贿送厚礼,转请马彪将原属上中坝的中中坝部落拨
归下中坝管辖。马彪准其所请,中坝遂完全领有中中坝部落
的属民,中中之名遂不复存在。从此造成了上下中坝部落之
间的不和,以致彼此连年械斗,各不相让。1945年,上、下中坝
为争夺中中坝
草山发生纠纷,玉树行政督察专员马峻未敢处理,
….



74
中国藏族部落
转令至西宁申诉。于是,双方头人在西宁向马步芳行贿,结果双
方都领取了该
草山的所有权执照。返回后彼此蒙在鼓里,各自
执以为凭,不断发生械斗,先后死亡30余人,双方损失很大。此
事件直至1950年10月,黑幕终于揭开,中共囊谦县委认真解决
了这一纠纷,促进了玉树藏族内部的团结。
..
.…”
二、中坝百户部落
下中坝部落驻牧地跨解曲河南北,东与苏鲁克部落、囊谦
户辖地接界;南与藏北纳鲁养他玛、纳鲁木他玛等部落以唐古拉
山为界,西与上中坝部落接壤;北与格吉昂赛、格吉扎赛等部落
毗邻。帐居游牧。百户驻解曲河南多朝那地方(在今杂多县结
多乡),所辖吉赛百长驻洋涌地方(在今苏鲁,巴玛西长(即原
中中坝百户,30年代后隶属下中坝百户驻解曲河北结涌地方
(在今结多乡)据1958年的调查资料,当时下中坝部落有
1356,5810 人百户加保任杂多县副县长,是个活佛,其弟安
加扎西主持族务,时任杂多县民政科科长。
下中坝部落在民国初年与上中坝、中中坝合称中坝三族。
据说中中坝
百户死而绝嗣,下中坝
百户凭借其财势以其子继嗣,
意欲吞并中中中坝之地。中中坝格那寺僧人不愿归属下坝。当
时,下中坝百户家人8口相继死亡,所立继嗣中中坝百户之子亦
死去。人们议论纷纷,都认为是格那寺喇嘛咒死的。下中坝百
户诉于囊谦千户因无实据,不便根究。而中中部落牧民既不
愿归属下中坝,乃令东坝百户暂管中中坝部落之百姓。下中坝
百户诉讼不胜,遂同格那寺喇嘛选亚寺时,扶其双眸子,喇嘛
负痛逃匿到上中坝部落地方。格那寺既失喇嘛,寺僧遂散。因
中中坝原属上中坝,由此中中坝、上中坝与下中不时起冲突。
从30年代起,下中坝直户凭借其势力及社会关系,曾一度兼管



第一编 青海省藏族部落
75
苏鲁克部落,该百户失权,成为下中坝百户的附庸。1932年下
中坝百户从玉树司令马彪
手中顺获中中坝部落,百户被取消,降
为下中坝百户直辖的一个百长,格那寺僧人曾一度逃亡,但后来
逐渐返寺,依违于下中坝与上中坝之间。但是,上下申坝为争夺
中中坝草山不断发生械斗,
直到解放后纠纷解决,才告停止。
下中坝部落境内有淋卡寺,系格鲁派寺院,有僧人340 名,
寺主叫土登宁保。
三、苏鲁克百户部落
苏鲁克部落驻牧地在解曲河南津,东北与囊谦户部落以
曲河为界;南以唐古拉山与藏北39族的琼布色扎部落为界;
西以雅木曲水与下中坝部落隔河相望,是一个游牧部落。百戶
驻桑请地方(在今杂多县苏鲁克多),所辖百长3名,超肖百长驻
桑通,招索百长驻招索来地方(在今苏鲁多),日那百长驻热那件
公地方(在今苏鲁乡)。据1958年的调查,当时苏鲁克部落有
105户,541 人。百户多杰巴加任苏鲁肖格长。
无论从人口数量还是从辖境来说,苏鲁克部落都是玉树地
区最小的百户部落。据《西宁府新志》记载,苏鲁克部落在清朝
收托
之初即 1732年有百户1员,百长1名,属民103 户。民国
初年有百户1员,名延项交乃,百长2名,叫典巴、赛锁,有属民
40余户。30年代起,下中坝
百户凭借其势力及社会关系,兼管
苏鲁克部落,苏鲁克百户失权,成为下中坝部落的附庸。解放
时,苏鲁克部落有百户员,长3名。
四、格吉扎赛百户部落
格吉扎赛部落以其驻地在扎曲河之阴而得名(扎赛,意为
扎曲河河阴),东界格吉巴玛、格吉昂赛;南界下中坝部落;西接



76
中国藏族部落
上中坝、玉树雅拉部;北邻格吉那仓、格吉甘州部落。百户驻齐
马牙格地方(在今杂多县阿多乡),所辖闹哇百长驻赛文地方(在
今阿多乡),属民皆帐居畜牧。据1958年的调查资料,当时格吉
扎赛部落有345户,1924人。百户俄龙任杂多县副县长。扎赛
部落境内有若日寺,系噶玛噶举派寺院,有僧徒150人,寺主叫
达
吉江智。
格吉亦译作格尔吉,是玉树地区较早出现的部落之一。第
一代部落头人叫沟钦(绰号意为大头)。和硕特蒙古统治玉树地
区时格吉部落已分为三族,青海亲王达什图尔曾授予格吉得
玛部落头人为达格台吉,格吉巴玛部落头人为达热台吉,格吉麦
玛部落首领为都翁台吉等爵位。清朝雍正初年达報收抚玉树各
部落时,格吉三族各有百户。据《卫藏通志》记载:“登坡格尔吉
族、下格尔吉族、格尔吉族三族属下番人共八百十三户。东至
克多地方,阿拉克族;南至萨白地方,隆布;西至阿拉坦宁地方,
玉树;北至拉克布拉地方,南称。”格吉三族,即后来的格吉得玛、
格吉巴玛、格吉麦玛三个百户部落。格言得玛第一代百户为才
旺拉定,第二代为拉旺杰日,第三代为雍仲才仁,至第四代约在
清末民初时,格吉得玛部落分为两部,母族叫格吉扎赛百户,子
族叫格言那仓百户,交错杂牧于扎曲河北岸。格吉赛部落第
一代百户时才昂,第二代为仁增多杰,第三代为登刀旺加;第四
代为俄龙。
五、格吉那仓百户部落等等
格吉那仓部落驻牧于扎曲河北岸,东与格吉麦玛部落为界;
南与格吉昂赛、格吉扎赛部落毗连,西北与格吉甘州部落接壤。
百户驻赛群云地方(在今杂多县结扎乡),所辖夏令百长驻托结
云(在结扎乡)。是个游牧部落。据1958年的调查资料,当时格



第一編青海省藏族部落
77
吉那仓部落有397,1370人,
百户免马赤增任杂多县农贸公
司经理。格吉那仓部落境内有佐青寺,系宁玛派寺院,有僧人
155 名,寺主叫套多。
格吉那仓亦译作格吉纳错,与格吉扎赛原为一部,清朝末年
从格吉三族之一的格吉得玛族中析出,第一代格吉那仓百户为
东加,第二代百户为才旺仁增,第三代百户为达吉,第四代百户
为杂马苏增。
六、格古巴玛百户部落
格吉巴玛部落驻牧地在扎曲河北岸,东界格吉那仓;南界格
吉昂赛;西界上中坝;北界格吉甘州部落。百户驻佐强地方(在
今杂多县结扎乡),所辖达拉百长驻达拉冈龙地方。帐居畜牧。
据1958年的调查资料,当时格吉巴玛部落有410户,1620 人,
百户秋加任杂多县县长兼结扎肖格长。格吉巴玛部落境内有解
壮寺,系噶举派寺院,有僧人 50多名,寺主叫吉仲。
格吉巴玛部落在清朝收抚
之初为格言三之一,是个百分
部落,被列入塞外贡马番族之数。传说格吉巴玛部落最早驻牧
在昂赛巴塔地方,初有50余户,第一代头人名杂马东周,自称百
户,善于管理族务。他有7个妻子,无子,于是招昂赛百户之子
为婿,继任百户,生2子,一名阿任,一名俄响。他们三人共娶
妻,生2子,一名扎玛,一名加可,兄弟不和,扎玛势力渐长,加
可不满,便将沙庆玛地方送给囊谦千户,率其所属逃往新疆边境
居住。扎玛遂袭格吉巴玛部落百户职。民国初年,格吉巴玛部
落有200 户属民,百户为仁挤若甲。由于囊谦千户占有原格吉
巴玛部落的沙庆玛地方,因此格吉巴玛百户与囊谦千户有隙。
仁挤若甲为了争回沙庆玛地方,前往北京打官司,途中因病未能
成行。他死后由其子文保继任百户,文保有5个儿子,秋加、卧



78
中国藏族部落
沙和土登后来相继担任格吉巴玛百户,四子巴勒为囊谦查热寺
活佛,五子沙尔为囊谦德阿寺活佛。
.
七、格吉麦玛百户部落
格吉麦玛部落驻牧于子曲河上流布当曲东岸,东界格吉巴
玛;南界格吉扎赛、格界昂赛;西接格吉甘州;北邻玉树百户日生
部落。属民皆帐居游牧。百户驻布当涌(在今杂多县扎青乡)。
据1958年的调查资料,当时格吉麦玛部落有668户,2038人,
百户官道任杂多县副县长。格吉麦玛部落境内有扎西拉武寺,
系萨迦派寺院,有僧人 600名,寺主叫扬赛活佛。
早在清朝收抚以前,格吉麦玛部落即格吉三族之一,青海
和硕特蒙古亲王达什巴图尔曾授予格吉麦玛部落头人“都翁台
吉”的爵位。达潮划界后,成为百户部落。民国初年,格吉麦玛
百户创属加周寡,下辖百长2名,属民有400余户。40年代以
后,格吉麦玛部落分化成为格吉麦玛(亦称格吉祁美)、格吉甘
州、格吉昂赛3部,各称百户。
八、格吉昂赛百户部落
格吉昂赛部落驻牧于杂曲河上游,东南与囊谦千户所属邦
沙百户及种沙百长辖地为界,西与格吉扎赛、下中坝等部落跳
邻,北与格吉那仓部落接壤。是一个游牧部落。百户驻越宁地
方(在今昂色多),所辖昂色百长驻郭通(在今昂色乡)。据1958
年的调查资料,当时格吉赛部落有360户,1080 人。百户昂
赛曾任杂多县政协主席。格吉昂赛部落境内有秋让寺,属噶举
派寺院,有僧徒 60人,寺主叫交杂活佛。



第一编 青海省藏族部落
79
九、格吉甘州百户部落
格吉甘州部落驻牧于杂曲河源头,东与格吉那仓部落为界;
南与格吉扎赛部落毗连;西北与玉树百户日生、宗举多德及玉树
雅拉等部落交错接壤。格吉甘州部落为纯游牧区。百户驻冲床
(今杂多县莫云乡扎青乡)。据1958年的调查,当时格吉甘州
部落有428户,1486人。百户甘州任杂多县扎青肖格长。格吉
-
甘州部落境内有乃多寺,系噶举派寺院,有僧人 110名,寺主叫
交那得庆郭升。
第六节 曲麻莱县藏族部落
在玉树北部的曲麻莱地区,东起哈姜盐池,中经星宿海、雅
拉达译,西色吾沟的广大地区内有从果洛阿什江部落迁来的
8个小部落和由川西北迁来的1个小部落,近1000户百姓,
总头人米福堂(解放后曾任玉树州副州长、四届全国人大代表)
管辖。
部落
布久部落驻牧于普同曲河上游,原属果洛阿什江然落部落。
据说1924年,有果洛阿什江然落部落属下12户牧民由小头人
布久昂周率领跑到香日德,投靠九世班禅,从而结识了随从九世
班禅的某位堪布手下的管家米福堂。米福堂入赘布久昂周家,
成了布久昂周的女婿雨留在布久部落,居住在鄂陵湖一带。
1941年5月,马步芳派韩有禄率兵镇压果洛的沙科尔、西千、阿
米洛洛、官久等部落和玉树的白日多玛部落时,米福堂率布久部
落在哈姜一带投降。7月13日,青海省政府在哈姜一带设立星



80
中国藏族部落
川设治局,任命米福堂为局长。此后,凡从果洛阿什江然洛部落
逃到玉树境內的小部落,都被米福堂设法网罗收归属下。
据1958年调查,当时布久部落有 107户,449人,头人布久
赞托任曲麻莱县副县长。
二、多位部落
多仓部落驻牧于曲麻莱东北部的麻多多,原系果洛阿什江
然洛部落属下的小部落,其小头目角莫图江与阿什江然洛不和,
于1942年率所属 50 余户跑到扎什加一带,投靠米福堂。据
1958年的调查,当时多仓部落有128户,632 人,头人角莫图江
任麻多汁格长。
...
三、部落
俄部落驻牧地在今麻多多,原系果洛阿什江然落部落属
下的小部落,其小头目钟哇甘公与阿什江然洛发生冲突后,于
一
1944年率所属 100余户逃至扎陵湖一带,投靠了米福堂。据
1958年的调查资料,当时俄仓部落有6户,442人,头人阿扎任
麻多副鬥格长。
四、贝沙部落,
總是能
贝沙部落驻牧于普同曲河南岸,在今秋智乡,原系果洛阿什
江然落部落属下的小部落,其小头目贝沙久希与阿什江然洛不
和,便率所属60余户投靠米福堂。据1938年的调查资料,当时
贝沙部落有76户,386 人,头人贝沙久希任曲麻莱县畜牧科科
.:



第一编 青海省藏族部落
81
五、哈秀部落
哈秀部落驻牧地在曲麻莱县东北部麻多乡,原为果洛阿什
江然落部落属下的小部落,开始跑到麻空来弄,后又西迁,遇沙
漠阻隔退回玉树北部,未及时投降米福堂,米福堂便带领官兵前
去镇压,小头目哈秀优保不得已归顺了米福堂。据1958年的调
查,当时哈秀部落有300户,1521人,头人王斗任秋智鬥格长。
六,然仓部落
然仓部落驻牧于楚玛河下游,地在今秋河乡,原为果洛阿什
江然洛部落属下的小部落,其小头目拉西公吉在米福堂的活动
下,于1946年达成协议,经过周密策划,于1947年春,拉西公告
乘搬冬窝子之机,将400户居民带进玉树的星宿海一带,成为米
福堂属下最大的部落。据1958年的调查资料,当时然仓部落有
393户,2115 人,头人拉西公吉任曲麻莱县副县长。
七、干巴部落
干巴部落在曲麻莱县最北边的麻多乡,原为果洛阿什江然
洛部落属下的小部落,其头目根巴宁扎率20余户牧民逃离阿什
江然洛,先至玉树的年销部落,因不安分,经常偷盗,被赶出年错
部落。后又迁往西藏那曲一带,又被赶回玉树治多,最后无奈,
投靠了米福堂。据1958年的调查资料,当时于巴部落有75户,
232 人,头人秋木三担任麻多肖格长。
八、霍拉底部落
霍拉麻部落驻牧于曲麻莱县西北色吾沟一带,在今秋智乡。
原为果洛阿什江然洛部落属下的小部落,其头目叫日沙江格和



82
變中国藏族部落
白乃求巴,他们先是率百姓在哈姜盐池一带挖盐谋生,后来渐次
进入米福堂辖区,到1945年已达100余户遂成立了霍拉麻部
落。据1958年调查,当时霍拉麻部落有81户,409人,头人拉
多任曲麻莱县人委委员。
霍拉麻部落境内有霍世塔寺,系格鲁派寺院,有僧人 320
名,寺主叫佐久卡布。这是曲麻莱县最大的藏传佛教寺院。
九、托部落
积托部落驻牧于雅拉达泽山麓,在今秋智乡。该部落原属
四川德格土司,德格境內岗托寺活佛永荣与寺
主和头人不睦,遂
率30余户牧民逃至玉树雅拉达泽山下,为了能在玉树站住脚,
只好投靠了米福堂。这是玉树曲麻莱县的九个小部落中惟一来
自外省的部落。1958年时有65,327人。头人杂藏时任县政
协委员、县人委委员等职。杂托部落境内有杂托寺,有僧人 45
名,寺主藏。
:::



第一编 青海省藏族部落
83
第二章
果洛藏族自治州
藏族部落
果洛藏族自治州位于青海省东南部,地处黄河源头,西邻玉
树藏族自治州,西北和北部同海西蒙古族藏族自治州接壤,东北
与海南藏族自治州、黄南藏族自治州相邻,
东部同甘肃省甘南藏
族自治州、四川省阿坝藏族自治州毗连,南面和四川省甘孜藏族
自治州相依,总面积75753平方公里,占青海省总面积的10%。
自治州首府驻大武,现辖玛沁、玛多、甘德、达目、班玛、久治6个
县,50个乡,163个牧委会。全州总人口108644 人(1986年统
计数),其中藏族95633人,占88%。
自治州境内雪峰耸立,山脉主要有昆仑山系的巴颜喀拉山
支脉。著名的阿尼玛卿雪山(又名大积石山)透進全州正北,其
主峰在青海玛沁县境内,海拔6282 米,终年积雪不化,被当地藏
族群众奉为神山。年保页作则是果洛州东南部的第三座大山,
又名果洛山,相传是果洛州藏族各部落的发祥地,山系属巴颜喀
拉山向东之延伸,位于久治县的西南部、班玛县的东部,海拔在
4000 米以上,主峰海拔5369米,地形复杂,山谷沟壑之间,河流
湖泊众多。



84
中国藏族部落
黄河,藏语称“玛曲”。发源于与本州相连的玉树州曲麻莱
县境内卡日曲一带,距玛多县境约40余公里,流经本州玛多、玛
沁、达日、甘德、久治五县。由西北向东南奔流而下,经甘南玛曲
县折向西北流经黄南州和海南州,形成绕积石山的黄河第一个
大河曲。该州中部大小河流都
注入黄河。此外,发源于班玛县
境内的多柯河与马柯河,南流入四川省阿坝州境,形成大渡河上
游。黄河自源头星宿海(古称“柏海”)流入本州,经过扎陵湖与
鄂陵湖,两湖面积分别为880 与 533 平方公里,是州內两个最大
的湖泊。
果洛藏族自治州地势高寒,属高原大陆性气候。全年平均
气温约-4℃。境内野生动物种类繁多,主要有白唇鹿、黄羊、雪
豹、猞猁、雪鸡、麝等。名贵药材有大黄、贝母、冬虫夏草、秦艽
等。
.
果洛地广山高,解放前交通运输主要依靠牦牛。其交通路
线为、自拉加寺渡黄河至同德县;二、自花石峡通兴海大河
坝;三、自花石峡经黄河沿越巴颜喀拉山通玉树,再经玉树至西
藏,此为果洛藏族去西藏朝佛的要道,亦是自古以来内地经西宁
去西藏的重要通道之一。
关于果洛地区最早有人类活动的记载,多见于汉文史籍。
《后汉书·西羌传》载:“西羌之本,出自三苗,姜姓之别也。其国
近南岳。及舞流四凶,徒之三危,河关之西南,羌地是也。滨于
赐支,至乎河首,绵地千里。赐支者,《禹贡》所谓析支者,南接
蜀、汉微外蛮夷,西北(接)都善,车师诸国。”赐支河,又称析支
河,是指青海省东部黄河第一大弯曲处(以今果洛州的久治县、
甘南藏族自治州的玛曲县为中心的一带地区)。又《尚书·禹贡》
有“浮于积石,至于龙门西河”及“织皮、昆仑、析支、渠搜、西戎即
叙”的记载,指出古雍州有
大河,从积石流止龙门。这就是说,先
29



第一编灣海省藏族部落
85
...
秦时黄河上游有名的积石山已为人所知。
公元159年(东汉桓帝延熹二年),段頌任护羌校尉,当时烧
当、烧河、当煎、勒姐等八部羌人联合进攻东汉王朝的陇西、金城
一带,被段類打败。公元160年,羌人又联合进攻段顯军,段類
率部大战,一直进兵追击到现今果洛玛多县西部河源一带。这
是中央王朝在果洛地区最早的一次大规模军事行动。
吐谷浑原是辽东鲜卑族慕容氏的一支。公元280年左右,
即西晋咸宁、太康年间,吐谷浑与异母弟慕容原因发生牧地纠纷
而反目。公元312 年左右,即西晋永嘉末年,向西转移,最后抵
今甘隶省南部和青海省东部交界地区,逐水草游牧。
唐贞观九年(公元635年),唐太宗任命李靖为西海道行军
大总管,兵部尚书侯君集为积石道行军总管,任城王李道宗为都
州道行军总管,岷州都督李道彦为赤水道行军总管,和州刺史高
甄生为盐州道行军总管,并调遣突厥契弦之众,分两路进攻吐谷
浑,夏四月,李道宗破伏允于库山,俘斩四百。伏允采取诱唐兵
深入疲之的战略战术,火烧野草,使李靖战马多切。唐军情
其兵强,采取猛攻穷追的战术,一直追击至星宿川、柏海地区,即
现今果洛州玛多县最西部的扎陵、鄂陵湖以西的黄河源头地区。
党项羌系汉西羌的一支。南北朝末期:“其地古析支也,东
距松州、西叶护、南春桑、迷桑等羌、北吐谷浑,处岭崎岖,大抵三
千里。”(《新唐书·党项传》)这就是说,南北朝时期,党项居住活
动地区,是以现在果洛东部地区为中心的,包括现今青海东南
部,甘肃南部及四川西部的广大地区在内。
又《新唐书·党项传》载:“以姓氏为部,一姓又分为小部落,
大者万骑,小数千,
不能相统。故有细封氏、费氏、往和氏、
超氏、野辞氏、房当氏、米擒氏和拓拔氏,而拓拔最强。土著有栋
宇、织整尾,羊毛履屋,岁一易。俗尚武,无法令、赋役。人寿多



86
中国藏族部落
过百岁。然好为盗,更相剥夺。尤重复仇,未得所欲者,蓬首垢
颜,既是草食,杀已乃复。男女衣裘褐,被菇。畜營牛、马、驴、羊
以食,不耕稼。地寒,五月草生,八月霜降。无文字,候草木记
岁。三年一相聚,杀牛羊祭天。取麦他国以酿酒。妻其庶母、伯
叔母、兄嫂、子弟妇,惟不娶同姓。老而死,子孙不哭;少死,则日
天柱,乃悲。”
唐太宗贞观三年(公元629年),党项羌人很重要的一部细
封氏的首领细封步赖率领整个部众归附了唐朝。此时,居住在
今青海东南部即果洛州及其周围地区的党项羌人拓拔部
首领拓
拔赤辞,正依附于吐谷浑玉伏允,与吐谷浑联姻,未归唐。唐太
宗贞观五年(公元631年),吐蕃军事力量在松赞干布的亲自统
帅下大力向东推进,很快击溃了居住在现今果洛一带的党项拓
拔部,占据了整个果洛地区。
唐太宗贞观十五年(公元641年),唐太宗以宗室女文成公
主嫁松赞干布,松赞干布派大臣噶尔·东赞到长安迎亲,以黄金
500 和
其他宝物做聘礼。唐朝派礼部尚书、江夏郡王李道宗
护送文成公主前往逻些(李拉萨)。吐谷浑首领诺县钟及弘化公
主夫妇为文成公主路过青海做了隆重的接待,特地在沿途修建
了行宫。
文成公主进入果洛西部地区时,松赞干布亲自率兵迎接于
柏海(即今果洛州玛多县西部的扎陵湖、鄂陵湖一带),并以子婿
礼会见护送公主的江夏王李道宗。唐中宗景龙二年(公元708
年),吐蕃又遣使宗俄请婚,唐中宗许以雍王女金城公主。公元
710 年正月,唐中宗派右卫大将军杨矩护送,金城公主仍循文成
公主入蕃的故道,经果洛地区进藏。
唐穆宗长庆元年(公元821年),吐蕃贊普赤热巴中派礼部
尚书伦纳罗到长安言和,唐大理卿御史大夫刘元鼎为会盟使,以
.::



第一编 青海省藏族部落
87
右司郎中刘师老为副使,与蕃使盟于京师西郊。公元822年,刘
元鼎与蕃使伦纳罗一同义赴吐蕃会盟,刘元鼎往返两度经过黄
河河源地区,归来后写过《使吐蕃经见记略》一文。这是有关河
源的实地观测的最早文字记载。
自公元960年至1644年,是我国历史上的宋、元、明时期。
其间,甘青边界及川西北地区一带,包括果洛地区在内,被统称
为“西蕃”。
元统一中国后,整个青藏高原地区属于宣政院管理,果洛居
于设在河州的“吐蕃等处宣慰使司都元帅府”或设在今四川西北
部的朵封恩田地里管军民都元帅府节制。明代时果洛属安西行
都卫领辖的“朵甘行都司”管辖。
清朝时期,果洛地区在行政区划上属四川成龙茂道松潘
镇漳腊营管辖。
关于士官统治情况及其与清廷的关系,嘉庆九年(公元
1814 年)修的《四川通志》,根据松潘镇总兵周瑛的调查材料,做
了系统的记载。
“上郭罗克车木塘寨土百户洋楞查什,系西番种类,其先噶
屯,于康熙六十年归诚,授职,颁发号纸,无印信,驻牧上郭罗克
车木塘赛。”
“中郭罗克插落寨土千户索浪丹坝,系西番种类,其先彭措,
于康熙六十年归诚,授职颁给号纸,无印信,驻牧下郭
罗克纳卡
赛。”
关于各士官所管辖的赛名(部落)户口、四至等,《四川通志》
引用了周瑛的调查材料,
民国六年(公元1917年)成书的《松潘
县志》原文引用《四川通志》的记载,讲的是清朝乾隆、雍正时的
情况,稍作补充之处,则讲的是民国初年的情况:
“上郭罗克车木塘寨土司,其寨主王百户洋楞查什,系西番



88
中国藏族部落
种类。其先噶顿,于康熙六十年归诚,授职,颁给号纸,无印信。
其地东境一百里交上阿坝寨界,南境一百里交中郭罗克寨界,西
境四百里交卑和营所属番寨界,北境一百里交小阿树界,四至共
七百里。管辖十寨:本赛、郭思寨、鸡塘寨、耿塔寨、叠巴寨、格塘
赛、唐寨、麻谷寨、押可寨、亚动寨。
以上番民共二百五十一户、男女一千五百十一丁口。向无
认纳税粮,每年征马价银二十两零八分,交漳腊营,备补倒毙马
价,今停。”
“中郭罗克插落寨土司,其寨主土千户索浪丹坝,系西番种
类。其先丹增,于康熙六十年归诚,授职,颁给号线,无印信。其
地东境一百八十里交阿坝寨界,南境四十里交下阿树界,西境四
十里交上阿树寨界,北境五十里交上郭罗克寨界,四至共三百一
十里。管辖十七寨:本寨、刚骂寨、噶多寨、芜杂赛、押里赛、鸭六
寨、由日寨、甲勒赛门探寨、卡赖赛、旺鹿寨、屋梁寨、落寨、绵羊
赛、罗洞寨、摆放寨、木用赛。
以上番民共四百八十五户,男女一千六百四十日。向无
认纳税粮,每年征马价银三十八两八钱,交漳腊营,备补倒毙马
价,今停。”
“下郭罗克纳卡寨土司,其寨主土百户折抢扎舍,系西番种
类。其先彭措,于康熙六十年诚,授职,颁给号纸,无印信。其
地东境一百八十里交下阿坝界,南境一百里交维州属绵斯甲界,
西境一百二十里交上阿树寨界,北境五十里交下阿树寨界,四至
共四百五十里。管辖二十九寨:本赛、东来寨、协约寨、阿崇寨、
那务寨、成塔寨、踏寨、射狼寨、安宁赛、检楊寨、磨岗寨、张捕
寨、察望赛、雄特寨、落叶寨、阿石寨、阿乌寨、阿命寨、木顺寨、克
浪寨、家木责赛、波利赛、达拉赛、达拉積赛、橡屋寨、沃纳赛、秀
树赛。



第一编 青海省藏族部落
89
以上番民共三百三十三户、男女一千一百一十丁口。向无
认纳税粮,每年征马价银二十六两六钱四分,交漳腊营,备补倒
號马价,今停。
“附录旧案,计口外三部郭罗克部落,驻牧距县城西南约千
余里,与甘肃、玉树、打箭炉、阜和营、维州卓克基各番地接界,纵
横五百余里。土千户一员、土百户二员、有号纸无印信,外设副
主目六名,有委牌无号纸。所管蕃民性情同一,住高有調房,不
好耕种,专务打牲,亦有游牧往来贸易。夷情轻者,土司头目自
行判决,如有重案,票请文武长官委员查办。”
关于三果洛部落的来历,在果洛藏族中有如下传说:
相传很早以前,在巴尔喀本南十八农区的金沙江河谷一带
名叫藏古科龙的地方,出生了一个叫朱拉加的人。此人信奉
本、佛三教。后来他娶了年部落的一个女子为妻,
生子,取名
朱安本。朱安本后来到东部向波转往,古领索代年、喀尔生等
三部落。由于他们最初来自藏古科龙生,故被称为古洛。此后,
据说又因反抗头目,故被称为果洛。
后来,朱安本娶岭王之女,子本乙合。本乙合又名隆庆塔
尔胜坚赞,他娶东部年宝页什则山神的
女儿同俄玛嘉为妻,生子
年塞托塔尔本,其后裔分为果洛三部落,即:昂欠本部落:阿什姜
本部落;班玛本部落。
按果洛藏族的习惯说法,易久本部落分为昂欠曲多和昂久
曲麦两大部落。其居地主要在今达日县和玛沁县的部分地区。
阿什姜本部落最初分贡麻仓、康干仓、康赛仑三大部落,被
称为阿什姜三部落。后来,贡麻仓中又分出然洛和哇赛仓。该
部落居地主要在今甘德县、久治县、玛多县、玛沁的部分地区。
班玛本部落内部共分八大部落。即:上吉隆、下吉隆、上卡
昂、下卡昂、特合土、旺达、王柔、帮义等。



0
中国藏族部落
关于三果洛的区分法,历来不止一说,本世纪40年代绳景
信曾到
果洛、阿坝藏区行医,撰《果洛及阿瓦行记》一文,记载了
当时对三果洛划分的两种说法,可供参考:“果洛分上中下三部,
通常以康萨为下果洛,约帐房五百户,土房四百户,其西北之康
根为中果洛,帐房一千户,土房三百余户,更西北之工玛仓为上
果洛,约帐房一千二百户。实际上除该三部以外,其他果部落
尚多,故另有一区分之法,即以汪清本为上果洛,其牧地在黄河
源、鄂陵海、扎陵海一带,约一千四百余户,青海管辖,分上注
清及下汪清二大部落。上汪清又称德巴,下分章梗、宅便、多汪
三小部落;下汪清又称木巴桑,下分多马、麦马二小部落。白马
本中果洛,其牧地在康根之南玉树与石渠之间,其有一千五百
余户,下分打脱桑、汪打桑、卡弄桑、帮业桑、吉朗桑、汪玉桑、得
弄桑、得工桑等八部。青海与西康对该部之政令,均不能达到。
阿穷本为下果洛,包括康萨、康根、工玛仓、然老仓及磨時徐畅等
部落。后者的分法,范围较为宽广,土地亦颇辽阔,故果洛藏民
有“天果洛地果洛之谚语,盖言天有多大果洛即有多大,此虽系
夸大之言,但果洛区域之广,较浙江面积为大,似难否认。本
者,十万之意,云每部均有千万人口,合之即有三十万众,实际上
现
不到此数。经各方询问结果,有云该三大部落,从前确有三十
万众,有云系各部落夸大之说法,取繁衍吉祥之意,究以何说为
是,不能断定。”由此可见,“三果洛”确系果洛藏族划分本身部落
系统的习惯说法,但其具体内容因时代变化而有所不同。至本
世纪初,昂大本、班玛本、阿什姜本三个部落系统已经基本解体,
但其影响依然存在,民间叙述部落来历时仍经常追溯到这三个
系统。关于昂欠本、班玛本、阿什姜本的家族世系仍流传着详细
的资料,而且常与现实的部落分布混杂在一起。故叙述果洛的
部落分支状况,常与这三个部落系统扰杂不清。为使眉目清楚,



第青海省藏族部落
91
叙述方便,我们先就收集到的资料将昂欠本、班玛本、阿什姜本
三大部落的来历、世系、分支、分布地区作一介绍。需要指出的
是,这里说的是历史上的果洛三大部落的状况,后来发生过许多
重大分化组合,到解放初期时,实际存在的部落状况已与此大不
相同。关于解放初期果洛部落的实际状况,将在后面分县叙述。
一、本部落
昂欠本是三果洛中的上部,该部落又分为大曲多、昂欠曲
麦两大部分。
(一)昂欠曲多部落
昂大曲多为昂欠本上部。传说,昂欠本生2子:长子名才丹
雅,次子名才本雅。才丹雅在昌尼哈(今班玛县境内)修碉房居
住;才本雅则居住在其父亲的老房子里,被称为“昂欠曲多”。
欠曲多部落内部又由几个小部落集团组成。
1. 红科三部
才本雅之子昂大曲杰生昂欠曲科。其时,前来归顺昂欠曲
杰欠曲科父子的部落有哪部、岗巴部、潘孜部,达哇部。
昂欠曲科共有2子,即公保热旦和索南却旦。
公保热旦有3子:桑才让、多杰南杰、久加木。据说,在公
元17世纪时,阿什姜部落的头人木合索尔贡引漳腊营的清兵,
对“昂欠曲多”进行攻伐。昂欠曲多部落抵抗不了清军的进攻,
离开本土,逃至年则扣地方(今甘德县上贡麻乡境内)。因人多
地少,则杰王(另一部落头人,索南却丹在他的部落当过经师),
便将夏科的索康门一带黄河以南的地方(现达日县特合土乡境
内)划给了昂久曲多部落。从此,昂大曲多部落便管理着本主吉
莫秀勒以上至夏索康以下的广大地区。
后来,昂欠杂桑才让单独立户,居住在桑沟的热桑(在满当



92
中国藏族部落
吾沟),其父公保热日及弟多杰南杰居住在吉科(今达日县窝赛
乡境内,吉曲流域,故被称为“昂欠吉桑二部”。昂欠喇嘛索南却
日在吉科的康巴沟修碉房居住,除了从事宗教活动外,有时亦参
与政事,被称为噶哇仓。昂欠公保热日及其子杂桑才让父子势
力渐强,这一时期,外来归顺的部落有:以官孜杂托为首的官孜
部落(现属达日县红科乡);以切吾吴千及达合太父子为首的切
吾部落(现属达日县红科乡)、安本部落、查吉部落。至此,昂欠
本部落与外来户总数达到了300多户。他们将原来在农业区的
土地部分出卖,留下的部分派人看管,
生活主要依靠牧业。
昂大多杰南杰娶拉布寺(在玉树藏族自治州境内)管家热布
吉之妹为妻,生4子女;昂大多旺、丹正昂杰、欧珠加措、俄旺
香曲和华毛。多杰南杰晚年,曾与四川德格发生过冲突。欧珠
加措当政时,归顺他的外部落有:以藏日吉吾为首的藏日吉部
落(现居达日县窝赛乡)及达木堪部落,以阿什杰尼乃合为首的
阿什杰部落,以格什则群培为首的格什则部落,以夏合擦吾金为
首的复合擦部落及尼合我部落、杂竹科部落等等。
在阿什姜拉欠和欧珠加措时期,欠部落号称辖有“六大
部、十三中部、二十五小部”。
昂欠多杰南杰的次子丹正昂杰娶达合萨才拉为妻,另立帐
房居住。生1子名东珠南杰、1女名三本中。据说东珠南杰是
山神杨壮嘉合则(山名,在达日县满掌乡境内)之子的化身,后因
一个名叫热温的咒师施咒,23岁便去世了。不久其父丹正昂杰
也去世,部落事务由当时他父子的经师郭布桑松管理。
多杰南杰第四子俄旺香曲是位喇嘛,去世后转生为热西部
落头人先盘之子,名卓都市杰多吉,5岁时被迎请到昂欠喇嘛行
坐床礼。昂久多杰南杰第三子欧珠加错以藏吉部落扎合保之妹
群错为妻,
生子班玛更桑又名杂且万。



-
第一编 青海省藏族部落
3
班玛更藥要阿什姜部落头人俄金的外甥女杨中为妻,生子
俄金索南。班玛更桑于20岁时执掌部落事务,在此之前,由杂
智和夏合擦久卓二人执政。1925年,因部落内江,班玛更桑携
子俄金索南投奔到阿什姜康干部落。1950年后,以果洛的阿什
姜贡麻仓、康干仓为首的头人们共议,派班玛更桑及其子俄金索
南去四川与共产党取得联系,他们父子二人至此才返回本部落。
欧珠加错的长兄昂欠多旺娶达合萨卓毛为妻,生3子:索
洛、多德、仓巴。后来昂欠多旺又娶阿洋萨为妻。索洛娶阿萨尚
季为妻,生有3女,无子。昂欠多脏便将早先嫁于阿什姜官纳木
的族侄女华毛所生的两个外孙——彭措南杰、活佛班玛彭措立
为继嗣,让彭措南杰执掌部落事务。因班玛彭措系昂欠喇嘛索
南却日之转生,便在昂欠噶尔家坐床。不久昂欠多旺去世。其
次子多德负责管理部落事务。多德之弟仓巴娶卡萨周洛为妻,
无子。此后,因为昂欠多德之母与阿西杂多(四川色达阿西部落
头人之母系姐妹,经双方商定,将阿西杂多之子阿西索南贡过
继给昂欠多德为子,以延续昂大曲多部落头人的世系。
阿西索南贡娶格萨卓拉为妻,
生长子阿西曲妻宮、次子阿西
巴次(为达日县红科部落头人)。曲姜宫 13岁时接受昂欠曲多
部落的大印,昂欠多德1岁时去世,曲姜宫17岁时正式执掌昂
欠曲多部落的政事。
欠杂桑才让之子昂欠拉杰娶邦衣萨为妻,生2次才
旺多日、才旺华旦。
2. 五部小头人。
昂大曲多地区有“五部小头人”之说。所谓“五部小头人”,
他们有的是昂尔本家族集团的分支,有的是外来的小部落,历史
上他们或者是趋势前来投靠的,或者是由强变弱而成为昂大本
的属部的,或者是战败投降的,情况比较复杂。他们逐渐在昂欠



4
中国藏族部落
::
曲多地区定居下来,具有一定的独立性,形成所谓“五部小头
人。”实际上有六家,即:一郎仓,祖籍四川西部德格一带;三、果
洛仓,是从切毛唐的昂久本祖先家族中分出的一支。其最早的
祖先名叫果洛中噶木。其下属部落有:阿修科、周修科、托修科、
我什加科、阿桑科、夏仓科、格什科、麻科;三、唐哇仓,原系昂
欠本的一支;四、岗巴仓;五、达性;六、唐由仓。
3. 曲旁六部,2013:
“曲旁”是指昂欠曲多部落的黄河沿岸一带地区。这一带的
六个部落是:一、多日時二部;二、公官巴二部;三、其中比较重要
的是多且哇部落。“多且哇”系从早先郎仓王仁欠的后裔中分出
的一支,故属邵姓。“多目哇”是多仓与日哇仓的合称,“多仓”是
因为住房门前有一巨石,所以被称为“郎多仓”;“日時仓”是因为
从农区到牧区扎帐圈而居,故得名叫“哇”。
4. 指麻拉合十三部:
措麻拉合十二部是指:卡才仓、潘孜、周雪、切吾、官孜、杂什
科、查吉、阿本、克什科、加什科、我什科、亚日科、公科。
5. 二十五小支
“二十五小支”是指:者什科、尼合我、加柔、卓合科、曲岗、
当、阿合南、更加、加合西、塔、吉桑、尼什科、堪吉日、华什科、
康沙日、格什拉索、阿虚日、加擦、吾什科、鸟秀、拥夏、朝什
科、木哇、木绕。
(二)异曲妻部落
昂欠曲麦为昂欠本下部。据称,欠本之长子才丹雅,于公
元 1543年带领几户属民在王吉昌和德里昌两个峡谷之间的江
昂地方筑了碉房定居下来,由于地居两昌(峡谷)之间,所以被称
为“昌尼哈仓”。有拉杰才旺杰、班玛杰。
拉杰娶查萨为妻,
生子措合松本、索南本、俄日吾本、擦姜



第一编 青海省藏族部落
95
本。措合松本在贡才让本之宅基上筑碉房居住。其后裔是:莫
索杰、布玛久杰、莫坝官却扎西、
莫尔日麻才让。索南本要
德萨为妻,在德里昌西坡的沟口一个小山头上修碉房而居。俄
日吾本在江日堂(今班玛县江日堂)的江昂地方筑碉房居住,被
称为“江景俄日吾本”。
昂欠曲麦部落共由三部分组成。
1.上莫巴
此部共十一个部落,即:哈拉上下两部落、卓科、高合、卡目
科、吉科、查科、百科、格囊达科、索合措合拉霍日兰夏仑、查沙
仓。
该部落的外部落是霍日尼公木仓。
2. 下莫坝部
此部共有9个小部落,期:兰木科、给科、索合科、宁术达、查
秀、加高上下两部落、出格达两部落、日麻措合日。
3. 莫查日麻部
此部共有5个小部落,即:加许自仓、东科、忙给仓、龙仓、
合拉麻。
二、班玛本部落
据传说,班玛本部落800多年前起源于本县任玉地区,在
历史上属三果洛之中的下果洛。其地理位置东靠康明部落,
西邻四川色达部落,南靠四川壤塘的南木达,北面和上莫巴、昂
家多巴部落接壤。当时的总面积约12000平方公里。班玛本部
落内部号称有八大部落,即:特合土上吉隆、下吉隆、上卡昂、下
卡昂、旺达、帮义、王柔部落。其部落头人的世系是:帕合大的
子班玛本娶东萨为妻,居波茶地方,被称为果那合麻。帕合太死
后,班玛本在昂若修碉房居住。生2子:长子香曲坚赞出家为



6
中国藏族部落
僧;次子名果洛那合太。果洛那合太先后娶4妻,即:俄萨、达
萨、莎萨、阿萨。4妻各生1子。
阿萨之子才本太娶俄萨,生子果洛才秀加。才本太的第二
个妻子生儿女4个,即:扎乐、孙乐、拉措、确毛太。其第三个妻
子察萨生子仁钦。后来才本太的侍女生子噶麻本。才李太的第
四个妻子白萨生2子:叶合乐、释迦乐。
果洛扎乐娶白萨才让吉为妻,生3子:柔钦南通、日巴、根敦
加措。根敦加惜后来成为僧人。长子柔钦南通居下德昂,有3
子:公太、才、才让盘。但巴的长子名才日,次子名豆杂,居士
德昂。
果洛孙乐娶岭萨为妻,生4子;果洛尔特太、麻次成、中
热、康乐。后又娶索南珍为妻,生女。
特太共有2子:长子索南本,次子即喇嘛更桑日增。
索南本娶岭索乎萨为妻,生4子,长子系噶妥寺喇嘛诺尔布
加措,次子公保,三子旺达曲烟,四子多杰东周。等等,
公保娶索萨生材旺;后又娶生豆察萨,生4子扎西措、
吉隆特角多杰、索南多杰、喇嘛弥麻谢旺。
旺达曲爛娶索萨,共生6子;旺达乐宝、喇嘛日增、才旺南
杰、喇嘛索南加措、多杰华桑、多杰东周。
才正南杰有子:旺达加杂扎合拉、才仁扎合巴等。
扎合拉和拉旺的儿子分别是才旺、多乌加。
才旺的儿子是旺达杰目多日。
扎合拉后来又去哇赛,其子是旺达严排,其女次成桑毛,后
居下莫巴,生2女:豆杂且准美、多杰准美。扎合拉后又娶乌萨,
生子正。
日正娶乌萨妻,共生4子:旺达旦桑、才旺南杰、格扎
合久乐。



第一编傅海省藏族部落
97
旺达杰日多日娶岭萨,生4子;总木巴仁增加乐多杰、特
巴、旺达巴罗。
才旺南杰后又娶加乌萨,生2子:巴力多日、旺达俄金旺秀。
旺达旦桑之子洛旦娶莫多日加之女,生子维宙。
旺达俄金旺秀娶果萨,生子旺达多杰。旺达多杰之子是豆
扎。
旺达公保的后人吉隆敦麻加有1子2女。
吉隆敦麻加之子吉隆索加木娶尼萨为妻,
生子拉钦。拉钦
后来出家为僧。
岭萨的幼子允宝力之子才旺本,共有3子:孙科、加科、桑桑
本。
“...
格萨之子才和加娶南本萨为妻,
生子娘本。娘加本娶高
萨,生子周加,即后来的庄柔仓世家。旺柔农业区主官是宗乐、
木华、旺柔昏扎合等。
宗乐有2子,南锐和角中。三木华的儿子是索达目。
柔香扎合的儿子是索南木。
格萨之子李本加要欠多巴的岭萨班玛措,生5子:长子王
义公保,次子年太本加,三子才让旺江乐,四子诺日热,五子才旺
热日。
王义公保的后代是王义德达日和王久达日,王久达日娶莫
萨,生子王义旺钦。王义旺欲娶欠多巴女,2子,喇嘛桑
诺目、王义柔增公保。
王义旺钦后又娶阿什姜的华造木,生子王义措周。王义德
达日要岭萨,生3子:王义且拉合、索诺日、王义哲麦。后又要救
敦生子刚多。王义業增公保的儿子是敦麻达日。
年太本加的后代是现上卡昂部落头人世家。其后人卡扎
有2子:卡昂更桑多杰、卡昂思德。



98
中国藏族部落
卡昂思德娶当毛,生4女。三女女婿是莫巴仁贡。
李本加之子才让旺的后代是现下卡昂部落头人世家。其后
人是卡昂华加、卡昂着公、喇嘛索代、卡昂参合诺日。
卡昂着公娶达萨,
生子卡昂杂多日。卡昂杂多日无子。
参合诺日有2子:卡昂旺钦及喇嘛更德。卡昂旺钦只有1
子,名卡昂扎多日。
三、阿什姜本部落
阿什姜本部落为三果洛中的中果洛。传说,果洛本秀加之
子艾穷在亚日堂(在今班玛县境内)一处形似大鹏鸟的地方修碉
房居住,他是阿杰合珠的后裔,因他居住地在寧波,故称阿穹。
最后又因他是“保护地方的人王”的赞誉而被称为阿什姜。
阿什姜本部落先后分为贡麻仓、康赛仓、康干仓三大部落。
后来,贡麻仓内部又分出然洛仓和哇赛仓。贡麻、康干仓、康
赛仓、然洛仓、哇赛仓后来一并被称为阿什姜五大部落。以上五
部落的详细情况将在甘德县、久治县、玛沁县等章节中分别叙
述。
第一节 班玛县藏族部落
班玛县位于果洛州东南部,东南与四川省阿坝壤塘、色
达3县毗邻,西北与本州的达日、久治两县接壤,总面积为6375
平方公里。现辖灯塔、班前、亚尔堂、江日堂、莫巴、多贡麻、马柯
河、知钦、吉卡、达卡 10个乡。总人口14900余人。
该县被称为果洛藏族人民的“老家”,凡是以往存在于三果
洛的部落,几乎都可以在班玛找出他们的“根”。据称,班玛的历
史可以追溯到900年前,当时一些外来的藏族农民,即已在瑶史



第一编 青海省藏族部落
9
德、尼萨尔果、青木达(均在班玛县灯塔乡境内)垦荒从事农业。
到了600 余年前,在阿什姜(在今亚尔堂乡境内上下开始有人
居住,初期的开拓者,除了刀耕火种之外,还兼营牧业和狩猎。
随着人口的繁衍和生产活动的发展,小块农业区内的农民开始
向外迁徙,专门从事畜牧业生产。迁徙路线是沿着马柯河自南
向北逐渐遍布本县及果洛全境。由
由于历史的原因,班玛县的藏
族部落多而且小。各部落之间互不统属,其分布情况较复杂。
大致可以分为以下几个系统:“
一、班玛本八大部落;二、下莫巴部落;、任玉地区部落;
四、阿什姜地区部落;五、知钦乡拉加部落;六、格什则部落。
1958年以前,全县共有宁玛派寺院 24座,活佛16名,憎
893名。
:
班玛本部落系统
(一)上卡器部落 ::
上卡昂部落为班玛本人大部落之一。最早是从农业区王柔
部落析出的3户人家。因其中较富的牧户名卡昂而得名。后来
部落发展到十几户时,
由于兄弟分家而分为上下卡昂。
“上卡昂现居班玛县达卡多第三、第四牧委会境内。据称,
1907年,该部落有人家 50户。1930年,即仁贡被招赘为婿时,
牧户发展到了100户左右。该部落共经历了五代头人,传至第
代头人司德(即责的岳丈),有4女无子。大女莫莫嫁给
四川色达头人杂桑公;女嫁给色达寺院活佛知目豆扎,三女加
洛嫁给本部落牧民阿旁积知;四女赤喜措居家。因此,司德招教
了莫坝部落的仁贡为婿。又据1957年的统计,当时该部落共
73户,670人。其下属部落是:东红、草果、果洛、加仓、阿外、红
科。
::



100
中国藏族部落
仁贡是这个部落的最后一代总头人,曾任班玛县副县长。
该部落的小头人是:阿西旺义、阿班智、果洛多散等。
该部落有寺院(宁玛派)1座。相传曹而见建于1941年。
据1956年中其果洛地委统计,该寺院有活佛3人,僧人 125 名。
(二)下卡昂部落,
下卡昂部落为班玛本八大部落之一。因原卡昂部落兄弟析
居而成。”
该部落现居班玛县吉卡乡第一牧委会。据1957年的统计,
部落有牧户54户,221人。
杂道如是该部落的最后一代总头人,曾任果洛州副州长。
另有小头人4人,锡予(曾任县畜牧局副局长,多才(曾任县政
协委员)、卡洛、拉力叶尔达。
下卡昂的下属小部落有7个,即:
1. 夏科;2. 卡热;3. 麻木;4.龙;多;6. 阿外:7, 紅科。
下卡那寺位于吉卡乡境内,系宁玛派寺院,据1956年的调
查统计,寺内有活佛管家1名、僧人 20 名。
(三) 吉隆部落
吉隆部落是班玛本八大部落之一。早先从旺达分出。该部
落分上下吉隆。其头人世系是中麻加之子吉隆索加木,娶尼萨
为妻生子拉欠(后成为僧人)。索加木之女生子吉隆旦诺。
该部落的下属小部落有:
1. 阿韦贡麻;2、阿韦尔麻;3. 阿韦哇麻;4. 杂科贡麻;5.
杂科杂麻;6. 杂科哇麻;7. 加科;8.红科。
吉隆部落的农业部落现居班玛县亚日堂乡,其牧业部落多
驻牧于班玛县吉卡乡。据1957年调查统计,该部落的总户数为
151户,766人。当时的部落大头人是日诺、郭忠。日诺曾是果
洛州政协委员。



第一编 青海省藏族部落
101
部落境内的吉隆寺系宁玛派寺院。相传,建寺至今已有70
年历史,是四川省德格县杂多合寺的属寺。
(四)旺达部落
旺达部落是班玛本八大部落之一,亦是班玛本“老家”所在,
历史较长,经历了七代头人。
旺达部落的下属小部落有:
1. 合拉;2.久阿旁两部落;3.加科;4.科达两部落;5.拨
科;6. 果洛;7,果允两部落;8. 结郎查木三部落。
以了
其下属的外部落是赤热麻。据称,该部落的农业部落多
分布在四川壤塘县南木,牧业部落则驻牧于本县莫坝乡。据
1957年的调查统计,部落总户数为220户,880 人。大小头人共
有3名。当时的大头人是维宙、俄金旺徐。维宙曾任班玛县县
长。
该部落境内有寺院1座,系宁玛派寺院,隶属四川省德格县
杂多合寺。据称,该寺建于1943年。据调查,1956年,寺院内
有活佛管家6名,僧人100名。
(五)王業部落
王柔部落是班玛本八大部落之一,最初由本部旺达部落分
出。其头人世系是才合加娶南萨为妻,
生子娘加本。娘加本娶
高萨为妻,生子周加,其后代是王柔头人宗乐、三木华、王柔红哲
等。
该部落的下属小部落有:
1.加仓;2,刚哇3. 许科;4. 阿旁;5. 红科。
其从事农业生产的部落主要居住在班玛县王柔、日堂乡;
牧业部落则驻牧于本县知钦乡。据1997年的调查统计,该部落
总户数为10户,280人。当时部落的大头人是那木锐(系宗乐
之子),曾任班玛县政协副主席。



102
中国藏族部落
部落境内的王柔寺为宁玛派寺院。据1956年的调查统计,
寺内共有活佛管家5名,僧人60名。
(六)特合土部落
特合土部落班玛本八大部落之一。据说该部落祖先因初
建碉房于一个虎形小山包上,故名“特合土”。该部落共分两部
分。
(1)特合土红热仓,下辖小部落为:
1. 加哇;2. 茶科;3. 拉唑;4.锡生;5. 阿泽;6.阿柔;7,哈
秀;8. 红科。
(2)特合主杂热仓,下辖小部落为:
1.上特合生2.下特合土3.加木卡。
该部落现居班玛县达卡乡。据1957年的调查统计,部落总
户数为110户,440余人。当时部落的大头人是格日洛。
部落境内有宁玛派寺院一座,位于本县达卡乡。据统计,
1956年,寺内有活佛管家2人,僧人60名。
(七)帮义部落
帮义部落是班玛本八大部落之一。部落头人世系共经历了
四代。其下属小部落有:
1. 柔合东;2.阿旁;3. 果洛;4.加哇;5. 和日生;6. 头杰;7,左
给;8. 肖达;9. 红科。
该部落从事农业的部分现居班玛县亚日堂乡,其牧业部落
驻牧于班玛县马河乡。据1957年的调查统计,该部落总户数
为181户,710人。当时部落的大头人是知买、索诺日仁增公
保、那木伸。仁增公保曾是果洛州政协委员。
位于马河乡的帮义寺为宁玛派寺院,据1956年的调查统
计,寺内有活佛管家5人,僧人100名。当时的活佛是:桑日尔、
杰不卖多杰,藏西知格。



第一编 青海省藏族部落
103
(八)德昂部落
德昂部落属阿什姜贡麻仓部落系统。因其头人丹增之子阿
什姜灸日麻在德昂湖边修碉房居住,故得名“德昂仓”。日麻
娶郎萨为妻,生子萨达贡,后迁往玛宁地方居住,被称为“木鸟
仓”。其次子丹巴才让仍住老家碉房,生2子:长子名多杰、次子
名华贡。多杰之子曲吉、班玛扎。阿什姜杂日麻后又娶毛萨,
生2子:云日加错、才让东珠。才让东珠生3子:索南热格、丹
正、曲江贡。他们父子在热布卡达哇居住,因而得名“德昂热布
卡达哇。”曲江贡的长子尹丹贡继承部落头人职位,共有5个儿
子:吉托、加木措、索南多杰、谢日聚、普日多。尹丹贡之后,由吉
托继任头人。
该部落的下属小部落有:
1.上德昂;2. 下德昂;3. 索合给;4.东红;5.坡日杂;6. 俺科。
德昂部落现主要居住在班玛县亚目堂乡境内。需要说明的
是,由于部落分化组合,班玛当地藏民也把德昂部落列为班玛本
八大部落之一。据1957年的调查统计,该部落的总户数为160
户,671人。当时的部落头人是康贡、郭昂。康贡曾是果洛州政
协委员。
部落境内的浪白寺系宁玛派寺院。相传是四川壤塘人杂托
俄合却和所建,距今已有40多年历史。据1956年的调查统计,
寺内共有僧人60余名。
二、下莫坝部落
下莫坝部落为昂欠本属部。该部落与上莫巴部落析居而
成。因
当时的部落头人名加生,所以,又称“加哇”部落。相传该
部落约在公元1794年迁移到达塔麻地区。大多数人则住在查
日麻游牧。加生死后,6个儿子分家,下莫部落分为5个小部



104
中国藏族部落
落:
1. 莫·查日麻;2. 莫·烈日麻;3. 莫·查科,4. 莫·查西;5. 莫
科部落。
因部落分化,除莫·查日麻和莫·日麻两部在查日麻地区
外,其余莫·查科、莫·查西、莫科等部落逐渐迁到满掌沟一带。3
个小部落在满掌沟
居住40年以后,增加了4个部落,下莫坝的
小部落发展为9个。新增加的4个部落是:1",
1. 兰木科;2.加科;3. 尼木达;4. 更木达。
因部落增多,地盘亦逐渐扩大;南自班玛县多贡麻,北至达
目县满堂沟一带,长约200 余里,宽约数十里。这9个部落各自
为政,独居一方,虽是一个家族,但已无总的头人和统一的统治
机构。
三、任正地区部落
任玉地区属阿什姜本部落系统的康萨支系。该区包括现灯
塔乡 13个自然村中的10个村,即:在东、邦查、安掌、科培、牙
子、加上草、要什道、青木达、尼赛果、日洪果;班前乡 16个自然
村中的9个村,即,包、中知、加拉、吉改、只杰、沙康、果河、
可查、瓦怎达。全区总面积约4500 平方公里,
生产以农业为
主。
据调查,该区共有大小部落 42个,1957年,总户数为690
户、2143人。其部落是:
亚日堂部落,由康克明、康万庆直接管辖,有70户。
班帮部落,头人着洛,有38户。
如茶部落,头人梅花吾,有31户。
巴玉部落内部有6个小部落,即:1. 阿根昂生,头人查格
格,12户;2. 公木结,头人管公,12户;3. 公忙,
头人卡术塔,9



第一编 青海省藏族部落
105
事
户;4. 巴合锐,头人仁增,7户;5.丁公部落,头人得甫日,11户;
6. 大达,头人王千,3户。
得昂部落,头人见化,24户。
八僧部落,头人老洛,5户。
木羊部落,头人当参俄知,70户。
增木达部落,头人格日保,12戶。
卡日核高日部落,内部有5个小部落,即:1.口查岗哇部落,
头人派化目,7户;2. 姓曾达部落,
头人纯结,17户;3. 高好
部落,头人扎喜,11户;4,种直部落,头人昂杰目,22户;5.加拉
部落,头人根扎,11户。
当考目部落,内部有4个小部落,即:1,吉格部落,头人苏
化拉老,14户;2.阿吾部落,4户;3.子结部落6户;4、撒抗
部落,5户。阿善、子结、撒抗3个部落的头人是撒得注。
以上卡日核高日部落与当考日部落的总头人是吉果。
保仓部落,
头人根保,22户。
上下拉旺部落,
头人班保、庄老,如户。
康赛部落,头人亚当日洛,22户。
康干部落,头人秋化、卡一才老,26户。
赛赛公生部落,头人扎结,22户。
加著部落,头人多喜合,24户。
考培部落,头柔结木,27户。
帮茶部落,头人班安木,12户。
东哇部落,头人东南日,40户。
果洛部落,头人毛毛,12户。
道木果日部落,头人多扎,户数不详。
此外,在任玉地区还有属于班玛本部落的六个小部落,即:1.
旺業部落,头人素德;2. 班义部落,头人才花;3. 郭羊部落,人阿,
“



106
中国藏族部落
索区;4.夏洛部落,头人郭闹真诺;扎洛部落;5.加岗部落。
任玉地区的总头人是亚当日洛。曾任班玛县副县长。
据1956年调查统计,该区有寺院九处,均系宁玛派寺院。
1.亚日堂寺,有活佛管家4人,僧人150名。
2. 灯塔寺,位于灯塔乡境内,有活佛人,僧人150名。
3.果毛尔寺,有活佛管家3人,僧人 70 名。
4. 木羊寺,有活佛管家2人,僧人0名。
5. 吉德寺,有活佛管家2人,僧人 40 名。
6. 班奴河寺,有活佛管家2人,僧人 40 名。
7. 武扎寺,有活佛管家2人,僧人 50名。
8. 松句雪化寺,有活佛管家2人,僧人30名。
9. 俄卡加彩寺,有管家1人,僧人 13名。
四、阿仕美地区部落
阿什姜地区包括:亚目堂(今江目堂乡二大队,由麻果、格
五、杂托合、亚日堂、西合群四村组成)班乃亥(今莫坝乡一大
队)、果芒地区(今亚日堂三大队,由公不杰、俄拉、果芒、阿给昂
生、上下如查五村组成),这三部分被称为阿什姜的“老家”。阿
什姜贡麻仓、康仓、康赛仓都是由此起家,逐渐发展到牧业上
去的。
五、知欲乡的拉加部落
知钦乡的拉加部落,据称是由知钦寺院收容的“塔娃”以及
从四川色达县来的部分移民组成的,该乡的叶合西部落属阿什
姜康干仓。
位于该乡境内的知欲寺,由藏族高僧三世多·知钦活佛吉美
.



第一编毒海省藏族部落
107
丹贝尼玛创建(一世多·知钦吉美逞列允色于1810 年倡建康区
北部郭瓦色达境内堆龙地方的雅隆莲花庄严寺。其后,多·知钦
二世吉美彭措在多堆的地方建立成就光华寺。该寺曾造就了许
多高僧学者,是一著名的宁玛派寺院。据调查,1958年时,寺内
有僧人400余名。
六、格则部落
格作则,位于灯塔乡与四川壤塘县交界处。由日巴、保日
瓦、当安三村组成。据称,该部落原属四川省阿坝大头人华尔功
臣烈管辖。因地处两省交界,故隶属关系不明确,1958年后,由
青、川两省负责人商定交青海省班玛县管辖。
第二节 达日县藏族部落
达日县位于果洛藏族自治州南部,
东部与本州久治县相连,
东南部与本州班玛县接界,南部和西南部与四川省甘孜藏族自
治州石渠县、色达县接界,北部与本州玛多县、玛沁县接壤,总面
积为16466平方公里。现辖上红科、下红科、吉通、建设、桑日
麻、特合土、窝赛、满掌、德昂、莫坝十个乡。
按果洛藏族的习惯说法,解放前的达地区,属于“三果洛”
中的上果洛部落的辖区,称为“昂欠本”。由于历史的演变,
统一
的“昂大本”部落早已名存实亡了,至1952年解放时,达目共存
在着桑日麻、红科、特合土等几个较大的独立部落及几十个中小
部落。现将达日县境内各部落分述如下:
一、桑目麻部落
桑目麻部落系昂笑本部落的属部,被称为“昂欠藥目麻”。



108
中国藏族部落
该部落横贯于昂欠本部落以西,东面位于岗巴、达阵部落之间,
南面接近四川甘孜的东科部落,西面接近玉树藏族自治州克勒
浪格及果洛和科日马哈姜盐池之间,北面靠近班玛本的特合土
部落。
据1955年的调查,桑日麻部落境内约有450余户,2500
人。其部落头人的世系为:昂欠杂桑才让、昂欠拉杰、昂久才旺
多旦、昂久才木责。昂欠杂桑才让的次子才旺华旦生子才旦,才
旦生子昂大多尔旺。多尔旺娶嘉荣卓玛为妻继承桑才让主持
部落事务。
桑日麻的下属小部落有;
1.喝什科;2. 培什科3. 我住科,达维江科;3. 克什科;6.
格什科;7. 吾科;8. 尼科;9. 加什科;10. 朝什科;11. 卡才;
12. 卓合如科。
桑目麻部落的最后一代总头人是多尔驻。解放后曾任达日
县副县长。
桑麻寺是部落境内较大的一座宁玛派寺院,为查郎寺的
属寺。1956年中共果洛地委统战部资料表明,该寺院有活佛管
家10人,僧人 200 名。
据说,公元1893年,培孜喇嘛索加木首先在桑日麻部落的
堆拉布山脚下召集僧俗信徒,举行法会,并为僧众讲解《精义广
注》、《智慧上师》等经论。与此同时,通安寺的司都曲吉加措也
到桑日麻部落为僧众灌顶讲经。随后,曲吉加措同格则久美月
巴、南杰夏柱、班玛成列加措的弟子培孜喇嘛主持修建了桑目麻
寺。1931年建立了念颂“悉底”经的制度,每年一次,每次八天,
并按妥寺的规矩,跳穴(即跳神)一次。建立了禁止猎杀野驴、
棕熊的法规及禁止对外抢劫的法规。1952年迎请查郎寺堪布
拉杰布建立了住夏制度。每年住夏时,请查郎寺堪布主持,主



第一编 青海省藏族部落
109
要有扎加木、尼日、巴洛等人。
该寺的历代僧官主要有:久加洛、温巴次、色秀东丹、加古玛
尔、克曲色、培孜次南、戎生三珠、温加温、桑桑欠洛、拉索朱洛、
岗巴买洛、昂仁德、牙当鄂西、阿加下才業、克次桑,培孜若才
等。
二、红科部落
红科部落是达日县较大的一个部落,属于昂欠本部落系统,
其居地在今达日县上红科乡、下红科乡境内。
该部落已有200多年的历史,先后经历了6个大头人。最
早为众多南,统治40年。此后,其子昂大多得统治38年。
欠多易死后,其子昂欠多德与昂久滋保尼知尖错共同统治60
年。因欠多德无子,便为其女闹尔金拉毛招赞四川甘孜州色
达部落的曲姜宫为婿。曲姜宮统治39年。曲姜宫死后,以其弟
巴次为主与其子多杰昂贡(活佛)共同统治了两年,即到了1958
年。
据调查,1956年时该部落有牧民 800户,其下属小部落
有:
1.达塔麻;2. 聂塔麻;3. 龚志;4. 德合脱;5.康赛尔。
解放后果洛州建政时,该部落的总头人是曲姜宮。隆保有
届霍日、达伟久赛、矢、谦赛阿达、卡赛格力海等。
曲姜宮原是四川甘孜州色达部落人,于1892年被昂欠多德
招赘为婿,继承昂大曲多的总头人,解放后曾任果洛州副州长,
1957年病逝。
该部落的红科寺查郎寺的屠寺,是一所帐房寺院。据说
远在异次本部落的祖先帕合太之子喇嘛群本时就有了这个寺
院,后来的昂欠喇嘛索南却旦、昂大温布欧朱加措等一直尊奉迎



*.
110
中国藏族部落
妥寺的教法。1922年,达西喇嘛桑却多杰到红科地区,提倡建
立一个固定寺院,在达目河谷的班玛曲池地方(即达目萨纳沟
口,现吉迈乡政府所在地的附近)行讲经活动。此外,还有班
玛斯底及芒果里喇嘛加木却在此进行宗教活动。1933年,妥
寺堪布土丹降华加措亦来此地,赠送粮食 100 驮,建立了讲习佛
法制度,并建修禅院,起初有13个僧人。第二世堪布门色出生
于红科部落的康赛乡小部落,成年后曾去迦妥寺从堪布多杰强
学习经论,返回后任堪布多年,1953年迎请通安寺堪布欧谢日
本寺堪布。
三上莫坝部落
上莫巴部落是文本属部之一。由于在王吉昌和德里昌两
峡之间筑碉房定居,又被称为“鲁尼哈仓”。此时,管理部落事务
的头人是才丹雅。据说,公元1794年,莫巴部落分为两部分,即
上莫巴和下莫巴。根据部落居住地的方位,当时自立为头人的
扎合则部分称为上莫巴部落。扎合则在位30多年,于公元
825年病故。其子才昂龙周继位,于公元1862年被害,部落事
务由其侄子战杜日管理。其后的头人依次是:布尔日、脑目昂、
布陈、伊兴昂杰。
该部落居地在今达日县莫巴乡一带。据统计,1956年部落
境内有牧民700户。当时,部落头人是伊兴昂杰及其弟扎喜然
且加尼(伊兴昂杰之叔父)、错锐(伊兴昂杰之叔伯兄弟》、耐到
杰、昂杰、德洛等人。上莫巴部落的下属小部落有:
1. 何然贡麻;2. 木夏;3. 红主胡:4. 查果尔;5. 查果撤哇:6.
拍果尔; 格果尔;8. 格果桑:9;吉里尔;10.根誇目。
伊兴昂杰是上莫部落的最后一代大头人。解放后曾任果
洛州副州长、达日县县长。1959年去世。



:
第一编 青海省藏族部落
111
部落境内的莫巴寺系宁玛派寺院,为查郎寺的属寺。据称,
藏历第十四绕週时,尼者更桑俄东为了在果洛地区发展妥寺
的教法,在现班玛县昌尼哈地方创立了夏尔华觉寺,这是莫巴寺
的前身。此后,莫巴部落向
西部迁徙。1828年,为了继承原夏
尔华觉寺仪轨,由迦妥寺活佛复合大师在吉拉河流域的杂农
沟建立了一座帐房寺院,并请加尼东巴活佛、卡周喇嘛更卓等主
持寺院事务。后莫巴部落与阿什姜康干部落发生纠纷,莫巴寺
也时常随帐房迁移,没有固定的地点。1934年,遵照德尔钦多
杰占都的旨意,在玛尔当善河流域(现满掌乡德吉大队)布东当
吾沟口正式建立了固定的土房寺院,迎请嘛呢喇嘛斯底,修了两
座佛塔,大经堂及僧舍。其后,于1938年,自扎喇嘛次成若赛等
建立了讲经院和禅院。当时人讲经院的僧众30人,入禅院的僧
众15人。据调查,1956年,寺院有活佛管家20人,僧人350
名。该寺寺的历代法台主要有:阿桑喇嘛、卡周丹却、霍尔俄菜、格
三木、白扎华多、白扎德热、白扎塔尔瓦、霍尔三桑,卡周达潘、扎
西加措、白扎唐洛、周巴保、
夏谢科、朝沙巴杂、朝沙部格、阿孜班
日、热贺加热、白扎三朱、莫他尔洛等。
| ::
“.....
四、特合土部落
特合土部落为班玛本属部之一。与今达地区其他部落同
时迁到牧区。该部落现主要居住在今达日县特合土乡境内。其
部落头人世系为特合土吉合太杰,有2子1女。长子名朝杰,次
子拉欠,
女儿阿毛。朝杰有6子2女,长子名仁欠南杰,次子名
潘德,三子名维斯,四子名俄日,五子名降参,六子是喇嘛才让;
长女名片正旺毛,次女名衣多。仁欠南杰被阿什姜哇赛部落头
人才让昂秀招赘为婿,生子措合加木(后出家为僧。朝杰第五
子参生有2子,长子名索南才让,次子桑洛。索南才让有3



12
中国藏族部落
子:扎洛、丹扎合、多。
据说,公元1829年,朝杰带领部落移居于黄河上游科科乌,
苏(今达日县特合主乡境内)一带。当时,从四川德格逃来归顺
的部落有热玉、戎则、多如、尼我、夏合擦、妥、切吾、拉姆、乌秀
等。一些原属则哇如部落的小部落,如年措、塔阿、赤托、郭合才
等也归附了朝杰。此外,归顺朝杰的还有:阿合南、朱秀、吉若、
阿柔、永玉、巷列,朝萨、加措合、夏拉、香拉、者哇、加柔、达堪、格
什则塔尔秀、却合仓、雅合秀、岗秀等小部落。朝杰死后,由其
女丹正旺毛继承合土部落头人之职。后来,朝杰原来的属部
又分出一个部分:索南才让听信谗言,杀死了自己的隆保垮热衣
朝,于是垮热衣朝一支离开了特合土部落,移居别地,被称为“吉
木科三部”(现属玛多县管辖)。其后由扎洛主持部落事务,与索
南才让之子一道,带领所属部落,移居于多羊格拉魯那合(现
玛多县境内),称为“上特合主”。解放后又迁回达日县特合土部
落境内。
现在,上特合主下特合主住在一起。据统计,1956年,全
部落共有300余户,1500余人。
扎洛为该部落大头人。于1953年接替赤托娃之职,统辖
全部落。解放后曾任达日县副县长、州政协委员。后病故。
特合土部落境内有宁玛派寺院一座。据1956年的统计,寺
内有活佛管家2人,僧人100名。
五、多日生部落
多日哇部落为昂欠本属部
之一,该部落属曲旁六部。据说
早先是从郎仓王仁的后裔中分出,“多日哇”是因多仓和日哇
仓合并而得名。当时,日哇仓由目索科及其弟喇嘛杂目麻俄
日吾管理部落事务。其后代为曲科、旺却。旺却有两子:官木



第一编 青海省藏族部落
13
洛、巴合格。后宫木洛继位,生子拉旦。多仓的后裔有多古日
旺。多古日旺的后裔有多拉、多底,其后裔是角才及多羊。
该部落居住地在今达日县建设乡境内。据统计,多日哇部
落1957年辖60户约330人。其下属小部落是:
1.加合夏;2. 加郭:3. 江戎;4.芒温阿什科,
解放初期,该部落的最后一代头人是多俄桑之子多华壮。
该部落境内有宁玛派寺院一座。据1956年的统计,寺内共
有活佛管家5名,僧人20名。
六、周吉雪化部落
周吉雪化部落为得大本属部
之一。据说早先阿坝牙桑的后
裔阿喇多杰在去西藏朝拜的路上,结识了也去西藏朝拜的景矢
温保,二人同住景矢温保寺院内,恰逢德格土司的武装攻打昂
大头人的属部,阿喇亦参与抗击德格武装,并立有大功。为此,
昂久噶尔、红科两个部落便分给阿扎帐之地及属民,以西群、
阿柔、哇绕、郎仑、麻、久桑等石姓组成一个部落,这就是“周吉
雪化”。后来,加合西及华什科两个部落也归顺阿喇。阿喇死
后,其权力交给了加合西才哇。加合西才哇的两个儿子是龙加
木、玉杰。后玉杰掌握了权力。当阿喇多杰父系家族中的果青
阿智到该部落后,玉杰便将权力交给果青阿智。解放前,果青阿
智曾归顺阿坝的麦仓部落,解放后将部落又交给了昂久噶尔哇。
该部落驻牧于今达日县吉迈乡境内。据1956年的调查,部
落內有下属小部落5个,即:1. 吉霍果黄麻;2. 吉霍果曼麻;3.
昂果尔;4.华果尔;5.加科。
当时,部落的大头人为昂布智,下辖120户,600余人。
该部落境内的周吉雪化寺为宁玛派寺院,据调查,1996年
寺内有活佛管家5人,僧人 75 名。



14
等等。中国藏族部落
七、达生部落
达生部落是昂欠本属部中较小的一个部落。据说,早先果
洛纳合太娶达萨为妻,生子阿年。后来,阿年从欠东迁居旁衣地
方,其子为擦合乃、才旺杰。阿年后来又在旺柔修碉房居住,并
要夏萨,生子班玛杰、宁保、多杰本。宁保有2子宁科、宁杰。
当清军前来攻打时,宁杰迁到昂欠曲多,在欠毛沟目修碉房住
下,被称为“达生仓”。其后裔是:达合贡、达维衣西、达维三木
扎、达维丹正、达维兰贡、温穷等,人们称之为“达维喇科”。达维
三木扎之子有昂加布、热保、多日三木等。后来该部落分为两部
分:丹正之子俄木贡及达维洛然布的后裔称为“达性多麻”,而热
探之子多尔松及多尔三木之子华南、东里等称为“达哇曼麻”。
达维溫于及达喇于二人则与公巴彭措家结亲,同公巴家住在
一起,到公巴彭措的儿子杂洛的时候,把这一部分人也称为“达
维喇科”。后多尔松部亦合并于喇科,统称“达仓”。当时,该
部落的下属小部落有:1.达维科;2. 光科;3. 鲁克;4.浩目哇
5. 格修。
达哇部落驻牧于今达日县建设乡、下红科乡境内。据1956
年的调查,当时部落的总头人是卫宫,辖96,400余人。
年毛寺寺位于建设乡境内达日河流域的年毛山脚下,为县内
格鲁派的代表寺院。关于年毛寺的形成,据说藏历第十三饶過,
有个名叫阿先多合旦的僧人曾在年毛山上修行。其后,由罗桑
群培和他的子智杂罗桑丹增二人在此讲传佛教经典,修习的
僧人主要有:拉岗觉巴、达玛僧格、措普智青、苏如喇嘛、古目多
杰、坚参扎西、加色系尔旺、加色万科等。传说这里的很多岩洞,
是格萨尔的哥哥贾察夏格尔的修行之所。后来,昂欠曲多头人
昂欠多德决心在本部落创立一所正规寺院,便多次向通安寺斯



第一编毒海省藏族部落
15
底曲吉坚参请求选定寺址。于是,斯底曲吉坚参来到昂欠曲多
部落,与昂达郎珠活佛一同选定达日金渡地方为寺址,并建立了
帐房寺院。几年后,昂欠多德遣使持书再次迎请斯底前来协助
修寺,未能如愿,便改请格鲁派智杂
大师洛桑丹增帮助修寺。洛
桑丹增接受了昂欠多德的请求,委派安多格西协助昂笑曲多部
落建寺。公元1919年在年毛山正式建寺。这年夏天,安多格西
加华绕维洛珠、多喇嘛加羊尼玛、郎喇嘛曲吉多杰、加合西喇嘛
等与众僧0多人参加了奠基仪式,昂大多德自任施主,在供茶
布施的同时,将先迦妥斯底亲笔所画的神像献给了寺院,并将
昂欠部落早期头人欧珠加措制定的寺规、部落法规等献给安多
格西。该寺的历代堪布是:多喇嘛加央尼麻、坦科、洛桑多俄曲
吉加措。
年毛寺的支寺,主要有阿什姜瓦演寺、杂贡新寺、多日朝寺、
我吾寺等。该寺的施主主要是昂欠曲多各部落,其次有阿什姜
贡麻仓、阿什姜红毛仓、卡科、擦科特合土,格作则东纳合理、
吉品莫巴等。据1956年的调查统计,寺内有活佛管家26
人,僧人 200名。
八、查邵部落
查郎部落为昂欠本的属部之一。“查郎”是查仓及郎仓的合
称。据说,即是由郎赤哇尔麻的后人组成的,而查合则源于农
业区查东俄伦的后裔。这个部落与达哇、岗巴等部落合驻于今
达日县建设乡境内。据1956年的调查,当时的部落头人是索南
才让,下辖230户,人口不详。
查郎寺位于达日县建设乡境内,距县城约五公里。传说,果
洛藏族人民公认的祖先朱拉加在世的时候,通安寺的名僧多杰
坚参到果洛地区传扬佛教。帕合太之子喇嘛群本曾经是通安寺



116
護中国藏族部落
名僧香曲僧格的高徒。其后,果洛僧人喇嘛香曲坚参、喇嘛才让
杰先后去通安寺学经,返回果洛后曾任擦科三部的首席喇嘛。
最早由迦妥寺派往果洛地区传教的是妥寺的第二世赛赤
格什则班智达吉迈才旺却珠。
查郎寺形成于公元1895年。最初,郎活佛班玛龙多加措建
立帐房寺院,主持了3年,其后苏鲁喇嘛曲央仁卓将帐房寺院迁
至同沟的嘛尼石堆处住了11年。公元1912 年,郎喇嘛迎请
格芒温保丹增诺尔布之弟子、拉布寺的堪布俄金华桑改寺院为
主房寺院。据调查统计,1956年,寺内有活佛管家17人,僧人
300名。该寺的属寺有:白扎寺、桑日寺、岗巴寺、红科寺、莫
坝等等。
九、岗巴部落
岗巴部落是昂欠本属部中较小的一个部落。其部落名称来
源有两种说法:一说是因喇嘛更笑岗巴而得名;另一说是现岗巴
部落由岗金法王释迦喜年的后代组成,故名“岗巴”。据称,岗巴
部落的先辈岗巴达合太和岗巴多江喇嘛兄弟二人来到昂大曲多
地区,在索多日科勒俄日吾玉丹地方,组成“岗巴哇卡仓”。清军
进攻昂欠曲多部落时,岗巴部落离开驻地,迁往岗龙上下两沟
(今甘德县岗龙乡境内),当时主持部落事务的是桑吉太。到桑
吉太的儿子岗巴南太、角里时,从农业区迁到牧业区。此时,加
人到岗巴部落的外来户有卓合仑、曲岗、尼桑、加拉桑等。后来,
部落迁到黄河上游,占据了瓦耳若地区(今达日县建设乡境内)。
当时归顺的部落还有:阿南木、豆格尔、扎西等小部落。
岗巴部落连同查郎、达哇等部落驻牧于今达日县建设乡一
带。据 1956年的调查,当时的部落头人刘尖木,下辖83户(一
说 63户), 300余人。
总。



第一编 青海省藏族部落
117
岗巴寺查郎寺的属寺,坐落在建设乡境内的唯尔若,被认
为是格萨尔王时代达合我言人晃同的诞生地,1890年,查喇嘛
桑俄丹增在此开始了石刻《甘珠尔》经的活动,并建立了僧众瑜
佛修行院五间,后被马步芳军队拆毁。该寺的历代堪布主要有:
迦妥寺派去的堪布降华加措、查郎寺派去的堪布格登扎西和扎
西尖措。本寺学成的有焕秀洛珠和格芒尼若等。据调查,1956
年,寺内有活佛管家5人。
第三节甘德县藏族部落
..
甘德县位于果洛藏族自治州中部,
东邻甘肃省甘南藏族自
治州玛曲县,南濒黄河,自西向东与达目、久治两县隔河相望,西
面与北面同本州玛沁县接壤,面积7046平方公里。现辖东吉、
柯曲、上賣麻、下贡麻、岗龙、青珍、江干、下藏科8个乡,总人口
为19000余人。
解放前的甘德地区,按当地的习惯说法,属于“三果洛”中的
中中果洛,称为“阿什姜本”。阿什姜本部落最初分为贡麻仓、康干
仓、康赛仑,称为阿什姜三部;后又分出然洛仓、哇赛仓,
称为阿
什姜五部。由于历史演变,至1952年时,甘德地区有阿什姜贡
麻仓、大武麦仓、然洛仑、查科、垮科、藏科、布查日麻、下莫巴、哈
十科等9个较大的独立部落,下辖75个中小部落。后因行政区
划改变,现在达日县主要有贡麻仓、藏科等部落。
、贡麻部落
贡麻仓为阿什姜三部
之一。据说,帕合太以后第五代是释
迦本,他在原康干仓居地新筑房,被称为贡麻仓。释迦本共有
2子:才昂本和日增达杰。后来兄弟二人析居,才得本所筑碉房



18
中国藏族部落
被称为康赛仓。日增达杰有4子:长子莫合苏日公保是康赛的
第一代头人(因才本无子,由他继承伯父产业);次子索南诺日
系康干仓的头人;三子索南华公居亚日堂;四子是公保达杰,为
贡麻仓的第一代头人。
贡麻仓为甘德县境内最大的一个部落。该部落驻牧于今甘
德县上黄麻、下贡麻、岗龙、柯曲乡。据1956年的统计,该部落
所属的小部落共39个,分为以下4个系统:
(一)头人直属部落
1. 霍然贡麻,头人口增尖错,辖100户;
2. 德日仓,头人挪尔增,辖150户;
3.郑益科,头人错周,辖5户;
4. 张智麻,头人隆柔尖错,辖0户; :::
5. 霍然曼麻,头人更亮吟吾,辖110户。
(C)直属上贡献
1. 主化贡麻,头人俄才日,辖50户;
2. 主化曼麻,头人班麻,辖户;
3.加果贡麻,头人加仓哥什态,辖80户;
4.加果變麻,头人昂锁,辖50户;
5.角扎,头人扎什旦,辖60户;
6. 赛果尔,头人杂多,辖60户;
7.项果尔,头人索才,辖200户;
8. 夏仓,头人系拉岳尼,辖140户;
9. 拉吾浪,头人索木贡,辖36户;
10. 浪懈,
头人者青如,辖40户;
11,买什科,头人才贡,辖10户。
(三)直属下贡麻
1. 果尔,
头人东产周如,辖100户;



第一编 青海省藏族部落
19
2. 阿果尔,头人多杰拉杰,辖40户;
3. 兰果尔,头人智后,辖59户;
4.将果尔,头人普洛;
5.刚果尔,头人仁宮,辖63户;
6.年果尔,头人索化尔,辖58户;
7. 昌集尔,头人昌伯洋,辖11户;
8. 者作果,头人索得尔,辖30户;
9. 藏德尔,头人埃保,辖16户;
10,格什果,头人更派,辖18户;
11.唐果尔,头人唐切,辖0户;
12. 杂托贡麻,辖30户;
13. 免托曼麻,头人更扎,辖80 户;
14,杂鱼,头人久美大错,辖20户;
15. 下日乎,头人更特尔万江,辖50户;
16. 官仓,头人琴增(隆保),辖30户。
(四)曲守错哇周部落
是1.霍然仓,头人血热让周,辖30户;
2浪苏乎,头人相聚,辖0户;
3. 撒果尔,头人沙麻昂,辖130 户;
4.苏果尔,头人多保,辖15户;
5. 屈果尔草果,头人南木结、班青,辖40户;
6. 东洋,头人索扎,辖40户;
7.朝洋,头人智洛,辖25户。
贡麻仓部落共经历了人代头表:公保达杰、扎西东珠、阿木
角,此时,贡麻仓又称阿木角贡麻仓、诺日扎德、拉欠且增扎合
巴、久麦朋错、旦增尖错。
旦增尖错是贡麻仓最后一代总头人。解放后曾任果洛州副



120
變中国藏族部落
州长。
贡麻仓部落境内的寺院有:
夏日乎寺院系格鲁派寺院,位于岗龙乡。据说已有60多年
历史,最初只是帐房寺院,1949年才建成土房寺院。据1956年
的调查,寺内共有活佛管家 20人,僧人130 人。该寺院的施主
主要是责麻仓的夏日乎及上藏科、下藏科部落。
位于下黄麻乡的龙十加寺据说有60年左右的历史。为觉
囊派寺院。相传,东洋活佛(刚科部落人14岁时去西康色达的
南下达寺院学经,30岁时学成后回到下贡麻,建龙十加寺。寺
院的施主主要是阿什姜贡麻仓的下眾多主化日玛这3个部
落,据1957年的调查统计,寺内共有宗教人员100多人。
位于东吉乡的东吉多卡寺是甘德县规模较大的一座寺院。
现为宁玛派、格鲁派合驻的寺院,据1956年的调查,寺内有活佛
管家5名,僧人 50 名。
二、藏科贡麻部落
藏科贡麻是阿什姜黄麻仓的外部落之一。驻牧于今甘德县
青珍乡境内,距甘德县城38公里。境内的青珍山海拔4000米,
被当地藏族群众奉为神山。
据1956年的调查统计,该部落下属的5个小部落是:
1. 免付科麻,头人欠本:2.肖竹科麻,头人多尼3. 查什科
麻,头人穷则;4.宋贡热,头人宋果;3. 俄什麻,头人杂拉杜
格尔。
当时,以上五个小部落的总头人是昂欠本共辖155 户牧
民。部落境内有宁玛派寺院一座。



第一编 青海省藏族部落
121
第四节 久治县藏族部落
久治县位于果洛藏族自治州的东南部。该县东南部与四川
省阿坝藏族自治州阿坝县、本州班玛县相连,西邻达日县,西北
至黄河与甘德县相邻,东北与甘肃省玛曲县为邻,全县总面积为
8183 平方公里。现辖康赛、哇赛、门堂、哇尔依、白玉、索呼日麻
等6个乡。总人口14000 人。
解放前,该地区主要有康干、康赛和胜赛三大部落。全县现
有喇嘛寺院17座,即:白玉寺、隆格寺、东宗寺、阿绕寺、贾果寺、
昂果寺、温塔麻寺、义科拉寺、角昂寺、曲格寺、角呼洛寺、阿花
寺、义希寺、玛尼寺、哇尔依寺、康赛寺、生赛寺。其中以白玉寺
规模最大。
白玉寺位于久治县白玉乡政府所在地。该寺是果洛州最大
的一个宁玛派寺院,相传是四川德格更庆寺的拉智活佛创建,距
今已有100多年历史,是甘、青、川边境地区的知名寺院。
据调查,1956年,寺内有僧人1300 名。当时的活佛是:白
衣桥知、吉庆知格、哇肉杨智、宗昂、杂下布、昂索公脉、朝吉、龙
保、根木仓安木吉、杂托、七后买、堪木仓、堪洛仓多杰、堪坦、堪
士巴、香札堪布、宗万仓、淡洛仓等。
一、康赛仓部落格
康赛仓为阿什姜三大部落之一。其部落名称含义为“新
房”。据记载,康赛仓的
第一代头人是莫合色日官保,至嘉庆年
间,其子索南丹巴袭为土千户(嘉庆二十三年礼部发嘉字一四一
0号“中郭罗克土千户印信”);道光四年(公元1824年),索南丹
巴之子年扎合官保袭职;光绪二年(公元1876年),年扎合官保



122
中国藏族部落
之子多杰热丹袭职,光绪十三年(公元1887年),多杰热丹之子
杂桑扎德袭职;光绪二十九年(公元1903年),扎德第尼玛东珠
袭职;至民国九年康万庆袭为中郭罗克土千户。
据有关资料记载,康赛仓有直属部落 15个,即:
1. 果洛,头人杂昂;2. 兰木科,头人才特;3. 霍科,头人却
俊;4. 官仓;5. 查格日;6. 昂科,头人勒责不;7.无记8.恰喜,头
人促麻加不;9. 查乐;10. 希科,头人生本木11. 沙科;12.高斗;
13. 哲科,头公不;14, 它却喜;15.喝拉麻。
康赛所辖的农业区部落是:
(一)哲果、布达、麻木达、记木日。
(二)记和、阿拉相、安木。
(三)加聚、十藏查、喝倒。
(四)阿十九、温该、格日格、藏格、杂夏日、杂杂、三木卡、
它毛。
(五)生為左、公巴、日合纳那高目出。
(六)阿花、到干上那果、阿德、高力达。
相传历史上与康赛仓有关系的外部落有::
巴洛哇;2.上温德合;3. 卡日傲俄力;4. 上下格;5. 乌
蒙;6. 麦仓;7上下大武;8. 达娃;9.拉羊仓;10. 拉穷仓;11. 详
给波。
以上农业区部落现在大部分已划归四川省阿坝县。据统
计,1956年,康赛仓共有大部落4个,小部落 21个,其户数为
749户。
该部落驻牧于今久治县康赛、门堂等乡。康赛乡境内有宁
玛派寺院、格鲁派寺院各一座。门堂乡境内有格鲁派寺院一座。
HP 中



:
第一编 青海省藏族部落
123
二、千仓部落
康干仓为阿什姜三大部落之一。据说在嘉庆年间之前,才
让朋措为首领时,阿什姜部落的上房及新房分立出去而形成“贡
麻仓”和“康赛仓”。到才让朋措之侄袭职时,改称剩下的部分为
“康干仓”,即“老房”。
该部落驻牧于今久治县的白玉、索呼日麻哇尔依、门堂乡。
据1956年调查统计,康干仓有直属部落 10个,总户数为1176
户。其直属部落为:“在
(一)阿索部落,头人如尖木,有120戶,內部又分5个小
部落,即:1. 易喝果;2. 言判果;3. 决果里;4赛什果;5. 呼拉马。
(二)关部落,头人关仓旦吉,有20户。
(三)第什果部落,头人野金木,有10户,分两个小帐圈:1.
昂果里马;2. 生要果里。
(四)贾果里部落,头人贾木成、贾项秀,有50户,其内部又
分4个小部落,即:1. 昂喝果;2. 阿里杂;3. 康哇,4 贾果尔。
(五)昂果里部落,头人昂旺参日,有55户。内部又分5个小
部落:1.毛喝果里;2. 东果里;3. 生果里;4,兰果里5.若果里。
(六)上索合日麻部落,头人郎阿什斗合,有60户。内部又
分3个小部落:1. 单果里;2尔结;3.藏里哗。
(七)下索合日麻部落,头人措乎多。
(八)俄科呼部落,头人康克明,约250户,其内部又分 12 个
小部落:1. 隆格塔哇,头人康克明,辖15户;2.呼拉马,头人茶
索,辖50户;3. 结果里,头人才让卓玛,辖9户;4. 麦仓,
头人老
日,辖18户;5. 果再里,头人多不杰,辖25户;6. 卡若仓,头人砍
着,辖7户;7. 东果,头人才治下,辖15户;8. 耶果,头人索南公
保,辖15户;9、索果里马,头人那什旦木,辖20户;10.白衣塔
::



124
灣、中國藏族部落
哇,头人尼什才共,辖50户;11. 合果里,头人塔杂里,辖8户;
12. 多日麻。
(九)科索合部落,头人文塔,辖87户。内部又分6个小部
落:
1. 呼拉马,头人文塔,2. 加拉,头人够日;3. 得错仓,头人力
下扎;4.斗加,头人他力公;5. 拉日果日,头人汪;6. 茶日多。
(十)木格羊部落,头人官桑,有80户。内部又分5个小部
落;y.
1. 阿压,头人恨多里;2. 东扎,头人扎隆;3. 果洛,头人官桑;
4. 查果,头人才让多杰;5. 查多。
(十一)哇尔依部落,头人不详,有177户。内部又分6个小
部落:
卓巢里,头人茶文元;2. 多果里,头人公保3. 买果里,头
人买杂;4. 恐果里,头人花数;5. 帐果里,头大吉合日;6.达东,头
人达浪。
(十二)温塔马部落,头人九日,有60户。
(十三)加错合部落,头人加错岗南木,有如户。
(十四)王错部落,头人根仓尼马,有8戶。
康克明是康干仓的最后一代大头人。解放后,曾任果洛藏
族自治区(州)副主席、果洛州副州长。
该部落境内较大的寺院除白玉寺外,还有隆格寺,系宁玛派
寺院,据统计,1958年寺内有活佛2名,僧人50名。
东宗寺,系宁玛派寺院,据1958年统计,寺内有活佛1名,
僧人 50 名。
三、吐赛部落
哇赛部落系 150多年前由阿什姜黄麻仓分出的一个部落。



第一编青海省藏族部落
125
.
该部落与红毛仓(即然洛部落)、康干仓、康赛仓、贡麻仓一并被
称为阿什姜五部。据说,当时贡麻仓头人有两个儿子,然洛、拉
欠。弟兄俩同父异母。后来,其父死,两人为继承权问题争执不
休,拉欠母子则以然洛与其母害父为由,将然洛母子赶出。然洛
之母便到当时的大活佛钦才伊喜多杰处告状,
申明自己并未害
夫,求其调解,钦才伊喜多杰活佛依其请求出面调解,并在久治
年宝页计则主持然洛弟兄分家,然洛遂定居于哇赛。
然洛安家的时间为1838年,当时只有7戶百姓,以后人口
日渐增多,其妹夫(多却部落的头人)又从年销(介于曲麻莱至玉
树之间)带来一部分人,遂称该部落哇赛部落,以后又发展为
7个小部落:
1.多却;2.杂义;3.则十大;4、黑然马;5.加更:6.果;7. 阿
米仓。其中则大、阿米仓两个小部落,后因部落纠纷外流。与
哇赛部落有关系的外部落有特合土、垮科。据1956年的调查
统计,哇赛部落所辖户数为168户。
易亲多杰为该部落的最后一代大头人。现任果洛州政协秘
书长。
该部落境内较大的寺院是哇赛寺、阿绕寺,均系宁玛派寺
院。据调查,1958年,生赛寺内有活佛4名,僧人10名。阿绕
寺内有活佛3名,僧人 120 名。
第五节 玛多县藏族部落
...,
玛多县位于果洛藏族自治州西北部、巴颜喀拉山北麓,东面
与本州玛沁县相连,北接海南藏族自治州的兴海县,西接玉树藏
族自治州的曲麻莱县,南与玉树藏族自治州称多县、四川甘孜藏
族自治州石渠县接壤。平均海拔4200米以上,为全州海拔最高



126
中国藏族部落
的纯牧业县。总面积为22253平方公里。现辖清水、黑海、黄
河、黑河、花石峡、扎陵湖6个乡。总人口约1万余人。
玛多县为黄河流经的第一个县。解放前有和科、垮科、茶科
等三个较大的部落,以和科部落居首位。
一、科部落
和科部落为阿什姜康干仓的外部落之一,位于今玛多县黄
河、黑河乡一带,该部落紧靠巴颜喀拉山,黄河自北向南流经部
落中部。部落东临甘德,西接玉树称多,西南与四川扎曲卡哇接
壤,东南与然洛部落隔黄河相望,南与特合生部落连接,北部和
海西香日德乡牧地相近。
“和科部落居地原是则哇如部落(今黑河乡境内)的牧地,据
了解则哇如原是一个大部落,居地范围较大,东至海南等地,西
至扎曲卡哇一带。后因纠纷,则哇如部落投奔到其他部落。
据说,该部落已有170年
左右的历史。最初只有7戶人家,
头人是和尔却。据说,此人聪明能干,平时又不顺从康干仓,康
干仓的大头人恐其篡位,欲除之。和尔却得知情况后,带领部分
属民逃至巴颜喀拉山一带隐居3年。后来阿什姜贡麻仓等部落
将则哇如部落打散,和尔却便迁至则哇如部落的牧地放牧,并与
康干部落和解,建立了纳责制度(每年纳贡白银 13 两。这一制
度一直延续到1947年,后被总头人特卜才废除),划定了草山界
線,和尔却亦被擢升为康干仓的“隆保”。
该部落自第一代头人和尔却到末代头人特卜才,共经历了
五代头人,部落极盛时发展到近千户,其下属小部落有,
1,和果尔,头人仲普、索朋;2.浪果尔,头人才日多杰;3. 加
果尔,头人叶洛、索知后;4. 然牙吾,头人苟强;5. 班措果,
头人俄
智布、吉才;6. 杂果尔,头人魏素;7. 再果尔,头人格苟日、洛南
:::



第一编 青海省藏族部落
27
木;8. 何日哇,头人郭热毛。
据1956年的调查,该部落总户数为850户。特下才是这个
部落的最后一代大头人。
位于今黄河乡境内的和科寺系宁玛派寺院,也是玛多县最
大的一个寺院。其主寺是四川甘孜州德格土司的佐欽寺。该寺
于1927年建立,当时的寺主是四川德格佐欽寺的活佛。据统
计,1957年,寺内共有大小活佛5名,僧人180 名。
三、查科部落
查科部落是玛多县境内较大的一个部落。现驻牧于该县东
北部的清水乡,东接玛沁县的下大武乡,东北接海南州兴海县,
西接海西州都兰县的沟里乡,南接和科部落。据称,查科部落最
初源于四川阿坝州嘉绒嘉科18部中的绰斯里部落。起先措合
四兄弟都居住在藏科部落,后因兄弟之间闹纠纷,措合一度
领着属部逃到青海湖呆了三年。
该部落共经历了三代头人,措合且在位30年后,其子久热
掌管部落权力,历时10年。其后的第三代头人是旦赛尔,至解
放共统治20年,其隆保是才宫。
据统计,1956年,该部落共辖 200户。
三、培科部落
垮科部落为玛多县三大部落之一。驻牧于该县东南部清
水、黄河乡之间。据说,垮科部落最初与特合土部落是一个部
落,当时的部落头人是索南才让,隆保是垮伟阿尔。后来隆保垮
伟阿尔被杀,其子赞特目请阿什姜头人界定草山,从特合土部落
析出,形成独立部落。
该部落共经历了三代头人,垮伟赞特日、垮伟着洛、垮伟加



128
中国藏族部落
下多。
据统计,1956年,该部落共辖牧民130户。
是一
第六节
玛沁县藏族部落
玛沁县位于果洛藏族自治州的
东北部,
东部与甘肃省玛曲
县、黄南藏族自治州河南蒙古族自治县为邻,北部与海南藏族自
治州同德县、兴海县相邻,西部与本州玛多县、达日县相连,南面
是甘德县,面积12575 平方公里。现辖拉加、军功、大武、东倾
沟、雪山、下大武、昌麻河、优云,当洛、当项 10个乡,总人口
26300余人。经说法,
玛沁县是果洛藏族自治州州府所在地。据载,自汉代起,直
到隋唐时代,一部分羌人在这里繁衍生息,在唐太宗时,唐朝开
始在当项地区设置“羁縻州”。清康熙年间,清王朝划分玛沁等
地为上果洛,封部落首领为“土百户”,管辖33户,到解放前夕,
该县已形成然洛、大武麦仓、大武林麻等部落,在拉加地区此时
也出现了拉日德、曲吐、赞格、加素乎、加扎、羊玉等较大的部落。
一、然洛部落
然各部落是阿什姜五部(贡麻仓、康干仓、康赛仓、哇赛仓、
然洛)之一。最初从贡麻仓分出,因其部落头人曾是女性(俗
称果洛女王),故又被称为“红毛仓”。传说该部落共经历了五代
头人:第一代头人才旺多杰(此时部落只有7户人家);第二代头。
人仁欠夏本;第三代头人日杰卓玛(女),此时部落被称为阿什姜
红毛仓,辖3个大部落,60个小部落;第四代头人李德(女);最
后一代头人然洛。到解放初期,该部落的下属小部落有:
1.加仓;2. 卓茶;3. 然仓;4. 麦仓;5. 色科;6. 查杰;7.牛科;



第一编 青海省藏族部落
29
8. 和杰;9. 左给;10. 俄德;11. 俄仓;12.哈秀;13. 中哇;14. 加毛;
15.索和日;16.比沙目:17. 苦塌;18. 德合来;19. 蕃那;20,格什
则;21. 拉哇;22. 合拉麻。
相传在然落部落第三代头人杰卓玛的时期,然洛部落的
势力和影响都很大,海南地区的一些部落与然洛部落有关系,受
然落部落头人的支持和影响,被称为然洛部落的外部落。当时,
其外部落有兴海县的阿曲乎、贵南县的目安等,随着然洛部落的
衰弱,
这种部落间的联系逐渐消失。
然落部落驻牧于今玛沁县当项、当洛、优云等乡,部落的中
心地带在今当项乡政府所在地。据1956年的调查统计,该部落
的
总数为420户。
然洛是部落的最后一代大头人。解放后曾任果洛州副州
长。
查雀贡玛贡巴寺,为宁玛派、格魯派合驻寺院,位于今当项
乡西南约35公里处,地处黄河西岸,是当项乡境内历史较长的
一座寺院,其占地面积为1000平方米。
据介绍,解放前,活佛玛尼来此,历经几十年,请石匠刻了很
多石经,准备修建寺院,但未过多久,活佛圆寂,这里因此成了一
片废墟。现该寺恢复,据称有僧人100多人。
:::,
三、大武部落
大武部落为阿什姜康赛仓的外部落之一。分布在今果洛州
治所在地大武镇一带。“大武”意为丢了马。相传,很早以前,这
里是一大片林木茂密、水草丰美的草原,有三兄弟常来此打猎。
有一天,老大的乘马丢失,叫老二去寻找。老二寻到傍晚,仍没
找到马,却把远处正在吃草的一头野驴误认为是猛虎,急忙返回
住地报警,老三急匆匆地携带弓箭去打虎,不料,慌忙间把弓和



100
中国藏族部落
箭囊都拿反了。人们讥笑他们兄弟三人一错再错,称老大为“大
武”(丢了马),老三为“翁不达”(把驴当成虎),老三为“羊毛”(再
错)。这就是大武名称的来历。
当地相传,大武部落最初来自隆务(指农业区)地方,其下属
小部落有:
1.哈更;2.杰科;曲士科;4加仓;5. 白科。
据1956年的调查统计,大武部落总户数为200户。该部落
最后一代总头人是陶哇加。
三、大武休麻部落,
大武休膝部落为阿什姜康赛仓的外部落之一,分布在今玛
县西北角下大武一带,北邻海南州兴海县,西接玛多县清水
乡,其下属小部落有:
黄科;2.火石当;3. 赛主科;4加仓。
据1956年调查统计,该部落共辖牧民 200户。当时的部落
总头人是次合洛。
..
四、麦仓部落
教育
麦仓部落为阿什姜康赛仓的外部落之一。其下属大小部
落,共10个;
1.加科;2.麻竹科;3. 卡日仓;4.日安;5. 东科;6. 俄巴:7. 赛
科;8. 里科;9. 哈茶;10. 阿柔。
豪据1956年的调查统计,该部落总户数为300户。当时部落
总头人是秃生、日培。



第一编 青海省藏族部落
131
…….
第三章
海南藏族自治州
藏族部落
海南藏族自治州位于青海湖之南,东与海东地区和黄南藏
族自治州相连,南与果洛藏族自治州接壤,西与海西蒙古族藏族
自治州为邻,北与海北藏族自治州隔青海湖相望。全州东西最
宽处260公里,南北最长处 270 公里,总面积约46万平方公
里。自治州首府设在共和县恰卜恰镇,全州辖共和、贵德、贵南、
同德兴海县。
海南藏族自治州的地形以高原山地为主,北部和
东部有青
海南山、日月山、拉鸡山;东南部有倾山西南部有鄂拉山、阿
尼玛卿山;中部、北部和东北部有共和盆地、青海湖盆地和贵德
黄河谷地,盆地为山地干旱草原。黄河河谷地势较低,气候温
暖,适宜农耕。黄河从同德县东南流入州境后,改向北流,经要
海县唐乃亥转向东北流,到龙羊峡后改为向东,至贵德县松巴峡
?
出州境,在州內流长约30公里。黄河将全州分为两部分,以北
以西为共和县、兴海县;以东以南为同德县、贵南县,贵德县跨黄
河南北。海南黄河沿岸多峡谷,跨度小,落差大,大多具有天然
的蓄水盆地,是建设大型水电站工程的理想地点。目前龙羊峡



132
中国藏族部落
水电站已接近完工,3台 25 万瓦的机组已发电。
海南藏族自治州有天然草场 5506万亩,其中可利用草场
5050万亩,是青海省重要的畜牧业基地之一。1949年时全州性
畜总数为1385360头(只),畜牧业总产值占全州农牧业总产值
的73.68%,1983年全州牲畜总数为3706800头(只),畜牧业总
产值占全州工农业总产值的44.88%。海南藏族自治州的农业
以贵德黄河谷地为主,其余四县黄河谷地也有小小片农业区,1949
年耕地面积为20万亩,1983年增加到51万亩,农作物以小麦、
青棵、油菜为主。州內藏族主要从事畜牧业,农业人口也占有相
当比重。
藏族是海南藏族自治州实行民族区域自治的主体民族。
1953年建立自治州时全州总人口为112700人,藏族占70%,据
1982年全国第三次人口普查资料,海南全州总人目为324995
人,其中藏族154513人,占全州总人口的47.54%,遍布于全州
各地。早在秦汉时代,海南地区就居住着析支我、河曲羌、先零
羌、烧当羌等戎羌部落。西汉昭帝始元六年(公元前81年),汉
朝设金城郡,所辖的临羌县、河关县辖地已到达今贵德县、共
和县的东部地区。居住在大允谷、大小榆谷(今共和、贵德县一
带)的先零差首领杨玉、若零、弟泽等人已接受汉朝授予的“归义
芳侯”、“帅众王”等封号。汉平帝元始四年(公元4年)王莽在
青海湖东学设西海郡,海南部分地区属西海郡管辖。魏晋南北
朝时,鲜卑族吐谷浑部在青海、新疆立国,海南是吐谷浑国的重
要组成部分,吐谷浑曾以海南境内的伏侯城为国都。唐初,曾封
吐谷浑王诺玛钟为河源郡王,驻牧河源郡(今共和、兴海县),文
成公主入藏时,曾在河源郡停留。公元7世纪初,吐蕃王朝在西
藏兴起,松赞干布统一青藏高原,曾击破谷浑,兵力进入青海,
达到海南地区。唐高宗、武则天时,吐蕃尽言吐谷浑之地,咸亨



第一编 青海省藏族部落
133
中
元年(公元670年),唐朝派大将薛仁贵率兵十万征吐蕃,助叶谷
浮复国,唐蕃战于大非川(今共和县切吉草原),唐军大败。留居
海南的吐谷浑人和羌人受吐蕃统治,逐渐融入吐蕃。唐中宗景
龙三年(公元709 年)以金城公主嫁吐蕃贊普赤德祖赞,不久
蕃请求以河西九曲之地为金城公主场冰之所,得唐朝允许。河
西九曲即今海南藏族自治州黄河两岸草原,《旧唐书》说:“其地
肥良,堪顿兵畜牧,又与唐境接近”,故成为吐蕃在青海一带武力
扩展的前沿基地。后来唐蕃又以赤岭(即日月山为界,设立互
市。当时海南一带“吐蕃畜牧被野”,部落繁盛。唐蕃之间曾在
海南的共和费德一线长期对峙,交战互有胜负。安史之乱后,
吐蕃占领青广大地区迁移其部落分居各驻守,同时将各地
吐谷浑、汉人编为部落,推行其部落制于青藏高原各地。吐蕃王
朝崩溃后,各地藏族部落自行繁衍生聚。宋代藏族曉斯政权
据有河、湟,海南的藏族部落亦受其统治。斯啰政权的首领之
一溪巴温一家占据溪哥城(今贵德县境内,自称王子。元朝统
“藏族地区,在今贵德县设费德州,属陕西行省河州路管辖,海
南其余牧业部落属治所设在河州的“吐蕃等处宣慰使司都元帅
府”管辖,
宣慰司下设万户府,海南一带属必里万户府,明朝在贵
德县设归德州,属陕西都指挥使司河州卫管辖,海南北部部分地
区属西宁卫管辖。当时居住在海南地区的藏族部落主要有中
中、珍珠、藏、思果迷、著亦正、阿尔官等。《西宁府新志》卷一
九万历中番人二十五族》条记:“单族,一名中冲,洪武三十年
招抚,居牧贵德碟,后徙塞内孤山滩,吉牛心堆西也去治四十
余里。有城郭庐室,田畜为业。已三百,口六百有奇。授指挥
一代,艺输马三百五十有奇。其俗多毛布,男子衣二截,主修倍下,
下多纵缝,
冬衣兽皮,贵贱有异。女子椎发,被颊而下,贵者首项
饰珍珠、珊瑚、琥珀、碎藥、玛瑙、腊珀、海螺之属。饮食恒牛羊、
..



134
中国藏族部落
余、“十三族受爵大酒威
我饼,重落酪,间猎黄羊、黄鼠、獐鹿、野牛马、雄、免食之。岁以
麝香、牛、鐵尾、马尾、土豹、狐皮出市。婚礼以马为聘,贵者
余匹,下亦二三。每岁元日及至日、万寿节,十三族受爵大酋威
赴卫城,随班朝贺,次宴于卫堂,颁费而去。……珍珠族,居牧
贵德碑。兵备刘敏宽招抚之。户一百有奇,日五百。岁输马一
百余匹。………思果迷族,一日果迷下吧。洪武十三年招抚。在
上隆下西,去卫治一百五十余里,盖古洛河郡地。有上下二族。
其饮食居处,不异隆下。又有哈沙族,向弗效顺。万历十九年,
经略尚书郑洛遣使招抚,二族来归。输马约五十,盈缩不
齐,时或不至。十三年,長备刘敏宽诏谕焉,复归顺,用为西海
耳目,有斩获功。电藏族,洪武十三年招抚;十三族之一也。居
牧王思果迷,西近青海,汉西海郡地,其种族久已散亡。目觉刺
麻族,往居教你华寺,寺焚东徙。岁输马二十有奇。”由此可以看
明代海南藏族部落的大致情形。明朝中期以后,蒙古族不
刺、火落赤、永邵下、内免等部相继移居青海湖一带,并深入到黄
河以南今贵南、同仁一带。明万历六年(公元1578年),蒙古阿
拉坦汗与三世达赖喇嘛在海南华寺相会。后来蒙古诸部抢掠
藏族部落,攻击明朝在西宁一线的边防,海南藏族部落一部分迁
往西宁附近请求明朝保护,一部分被迫移居黄河以南。明末清
初,西蒙古和硕特部固始汗从新疆南下,占据青海、西藏,藏族各
部落受和硕特蒙古统治,向蒙古交纳税赋。清雍正二年(公元
1724年),青海和硕特部首领罗卜藏丹津反清。乱事平定之后,
清朝采纳抚远大将军、川陕总督年羹尧的建议,将青海藏族部落
收归清朝直接统治,对藏族部落首领给以土司千百户主司巡检
等职衔,命其分管各部落。并划定蒙藏牧地,防止蒙藏首领互相
联络。当时海南地区的蒙古族在黄河以北有辉特部南旗、土尔
扈特部西旗、后旗、和硕特部南右末旗、南左后旗、南左次旗、



第一编青海省藏族部落
135
西后旗、喀尔喀部南右旗、绰罗斯南头旗等,在黄河以南有土尔
扈特南中旗,和硕特南左中旗以及主要由藏族牧民编成的察汗
诺门罕旗,藏族部落除思果密族分布在黄河以北外,主要分布在
贵德厅所辖黄河以南地区。海南蒙古各旗及藏族部落都归清朝
的西宁办事大臣管辖。到道光年间,贵德所辖藏族大小部落
已增至80多个,牧场不足,而黄河以北蒙古各旗日渐衰落,地广
人稀,不能自保。贵德厅所属黄河以南的汪什代海、天下录、下
拉安、揚咀、上下刚
吃完受、都受、他受等部落不顾清朝的禁令
多次渡河北移,清政府一再派兵禁止,用武力征讨及断绝粮茶的
办法逼迫北迁的藏族部落返回黄河南牧地。但终因鸦片战争后
清朝力量衰落,又忙于应付太平天国及捻军起义等,不能禁止藏
族部落渡河放牧。咸丰八年(公元1858年),清朝派西宁办事大
臣福济带兵出口,重划蒙藏牧地,准许刚咱等族在黄河以北青海
湖周围放牧,
由此形成清朝后期在海北、海西、海南一带驻牧的
藏族的“环海八族”。环海八族中全都或部分驻牧在现今海南藏
族自治州境内的千录、都受、阿曲乎、曲加和主汪什代海等
部落。此外,近百年来还有许多藏族小部落及人家陆续从黄南
藏族自治州的同仁、海东地区的循化、化隆等地迁入海南境内。
海南地区的藏族部落分千户部落和百户部落两级,千户部
落之间互不隶属,1个千户部落一般辖3个百户部落。清道
光三年(公元1822 年十一月,“赴西宁查办香案”的钦差大臣那
彥成派人将贵德厅的千录、下拉安措、上下刚
唱完受,都
受,他受等7族的千百户完的等人以及循化厅的贺尔、索乃黑、
温加加加、官受、多哇、布什巴、行则等8族的千百户安木
加宣布等人传至西宁,重新进行编置。因“以往每千户所在
千户左右,或至2000户,其人众,便易生事”,故将千户权限缩
小为管辖 300戶,不许增多,户数至1000 以上,即分为3人管



36
中国藏族部落
..
理。规定每300 户设开户员,千户之下,设有户、百总总。
百户人,管100户;总1人,管 50户,总,管10户,
300 户归1千户管理,两百总归1百戶管理,5个十总归1个百
总管理。凡新任千户者,仍照旧例给五品顶戴,百户六品顶戴,
百总和十总给七八品顶戴。其千户“诚顺出力者”,给予蓝,再
有力者,加给花销。但说明均系虚衔,3年内一贯遵守清朝法
令,管理无过,才发给印照、号纸,作为实缺。因此,海南地区
户部落的规模一般比玉树、果洛地区要小。从那麼成编置部落
以后的100多年中,海南藏族部落发生了一些变化,一些由清朝
册封的世袭于百户沿袭下来,也出现了一些在民国时期新上升
的千百戶。有些部落发生了分化组合。到解放前,一般1个手
户部落下辖若干个百户部落,百总一级已基本不存在,或上升为
相当于百户的部落(称百长部落),或降为百户下面的小部落。
百户部落之下又分若干个“措哇”或“德哇(小部落或村落措
娃和德性之下又分若于个“日科(帐圈)。措性和德生以上为地
缘部落组织,“日科”多由五六户或用户有亲缘关系的牧民组
成,成员之间有互相扶助的义务,保留了原始血缘部落的某些性
质。还有一些部落转而从事农耕,虽然还保留着部落的形式和
某些内容,但比起牧区来,部落制度已经大为削弱。
民国三十七年(公元1938年以后,国民党青海省政府在海
南牧区推行保甲制,给各部落首领冠上保、甲长等头衔,但部落
内部的组织形式和千百户的封建特权地位基本上没有改变。直
到1958年进行民主改革时,海南地区藏族的部落制度才被真正
废除。据1958年的调查资料,海南地区藏族有4个户部落,
下辖106个百户部落,百户以下的小部落 414个,共计28233
户,137678 人(含僧人 8298人)。



第一编灣海省藏族部落
07
第一节 共和县藏族部落
第一千录千户部落
千人录干户部落亦称尼隆部落,分布于共和县青海湖南
岸地区,南抵青海南山,东达日月山与湟源县相连,西越橡皮山
与海西蒙古族藏族自治州乌兰县相接,西北接海北藏族自治州
刚察县、海西蒙古族藏族自治州天峻县,东南接本州贵德县。这
里是青海农牧业区交界处,历史上就是交通要道,现有青藏公路
翻越日月山后沿青海湖穿越其间,西宁至玉树、果洛的公路至倒
淌河与青藏公路分道,从西宁至龙羊峡的公路也从日月山口穿
过该部落东南:千卜录”相传意为“游击军,来源不详。天下
豪千户部落的辖地为今共和县倒淌河乡、江西沟乡石乃亥多的
全部以及黑马河乡的一部分,辖区内主要为湖滨草原及山间牧
场,因紧依青海湖,气候湿润,水草丰茂,宜于畜牧,故该部落以
畜牧业为主,
又因交通方便,接近汉族地区的农业地带,商业交
换也比较发达。
千录千户部落原来驻牧黄河以南,后渡黄河北移,占据
湖滨蒙古牧地,清廷无力制止,咸丰八年西宁办事大臣福济奏请
安插黄河以南的刚等藏族部落于黄河以北,后来被称为“环海
八族”,千下录于户部落即是其中之一。清康數镑著《青海记》
说:“干布录族,千户名锁南巷秀,居倒淌河,管十一小族。”光绪
二年(1876年),西宁办事大臣豫师《择优的保出力蒙番折》说:
“刚咱族四品顶戴花翎总管千户拉麻拉夫坦请赏换三品顶戴,千
布录族户索洛请赏给三品花钢,汪什代克族千户才科,干布录
族千户娘细格,阿里克族百户多布吉,
百户格布绪古图布坦四
Web



138
中国藏族部落
4.
名,均请赏给四品花钢。”
民国时周希武所著《宁海纪行》中说:
“倒淌河一带,本蒙古绰罗斯南右翼头旗原牧,现为贵德南番千
卜录族所据”,“至冬巴庄,其居民约数十户,多自巴彦我迁来者,
稍有田畴室庐。千卜录、卡下怡、郭密三族于此分界。此庄属卡
下恰,庄南属郭密,庄东属千卜录(
按下录有千户一员,现千
户名逊诺郝喜,属民八百余户。其牧地东至日月山,北至察罕托
洛海,西北至海滨,南跨瓦尔山,占有巴彦淖尔及海尔西南之
太原,南原尽处,与郭密为界,西原尽处,与卡下恰为界)手下
录帐居游牧,卡下恰、郭密皆耕牧相杂。”
千录户部落有千户、副千戶,下有总百户一员,百户若
干名。1958年时有两个千户,即切群加及其叔父阿乃亥,当时
切群加任海南藏族自治州副州长,阿乃亥任
共和县副县长,他们
直接管辖拉乙亥玛部落,有136户,658人。另有副千戶勒巴,
时任共和县副县长,直接管辖黄科尔部落,有62户,248人。关
于正卜录部落的千户和副千戶的
来历未见明确的文字记载。有
人说切群加是原来千户的养子,其养父死时,因切群加年幼,由
阿乃亥代为千户,后来阿乃亥经马步芳正式任命为
千户,切群加
长大以后,也被任命为千户,于是形成一个部落有两个千户的局
面。还有的人说勒巴家是原先正式的千户,切群加家里本非千
户,在他曾祖父索洛时,原来的千户懦弱无能,索洛是千户的带
兵官,有钱有势,后来势力发展,被清朝封为千户。还有的人说
索洛原是一个普通牧民,因有口才、有办法成为千户。1958
年时切群加曾拿出清朝光绪年间颁发的于户印,可见他家的千
户职位是受过清朝正式封授的。从上引豫师奏折看,索洛确实
是光绪年间千录部落的千户,而且当时于卜录部落还有一名
千户娘细格,索洛的地位要高于娘细格。与此相类似的情况还
有刚咱族。看来这种一个部落有两名于户并存的例外情况是得
--



第一编 青海省藏族部落
139
到清朝认可的。
在千卜录千户部落内部,早已存在贫富差别和阶级分化。
在习惯上,草场归部落公有,部落成员有使用权而无所有权,部
落成员的贫富差别表现在私有的牲畜的多少上。在手下录部落
有一种将各户按占有牲畜多少分为“息估”、“剪赞”、“剪塔”三等
的习惯,“息估”指富裕户,“剪赞”指较富裕户,剪塔”指一般。
这三个财富等级的划分并无绝对的标准,是根据各部落的牲畜
情况相对而说的。例如在莫胡里部落,一般说有羊 500以上
生0头以上的户可称为“息估”,有羊300-400只的戶可称为
“剪赞”有羊 300只以下的属于剪塔。但是,财富的等级还不能
完完全反映部落内的等级结构,一个人在部落内的地位除了与财
富有关外,还与他的社会身份有关。千卜录部落中人们的社会
身份分为四类,第一类是“洪波”,意为官人,包括千户、百户以及
“措洪”。“措洪是部落头人之意,权力与每户相当,但未受过政
府正式委任,他的职务是协助百户处理事务,与百户共同管理本
部落的大小事务。千户、
百色、措洪构成部落的统治者。第二类
是“于森”,意为老民或执事,干森中包括“波”,意为臣子,其
职务是执行和传达千百户的命令,有的负责带兵,有的负责执行
法规;还有“银河”,意为秘书,其职务是登记牧民的财产,管理文
书及收税等。此外部落中还有一些实力分子,他们一般年龄较
大,有社会经验,办事有办法,家庭比较富裕,他们有资格经常与
于百户一起商议决定部落的重大事务,并劝说牧民执行;他们是
统治者的参谋和助手,也是部落的中坚力量,被称为“巴(亦
译为老民)。第三类是牧民,即不享有政治特权的普通牧民,他
们在经济上有贫富之分,有的富裕牧民上升为牧主,有的贫苦牧
民沦为塔哇(住在寺院周围为寺院及上层喇嘛做工的人)拉哇
(给人当牧工挣取工资的牧民),也有的贫苦牧民除放牧自己的
::



10
中国藏族部落
牲畜外还租入部分牲畜,但他们都是部落的普通成员,是部落中
的大多数。第四类是“约伙”,意为奴仆,一般在牧主家当牧工
10年以上无固定工资的完全依靠牧主生活的即称为约伙,他们
或者是因为无力自行谋生或者是因为债务等不能离开主人家,
因此对主人形成人身依附关系。还有一种“则约乎”,即终生当
奴仆的人,人身更无自由,其子女也要给主人当奴仆。此外,部
落中还有少数男女单身流浪人,无自己的家庭,被称为“聂什
匠”、“毛症”,社会地位极其低下,也相当于约谈。第四类人在
各部落中所占的比重都很小。部落成员的社会身份与财富等级
基本上相符,即社会地位越高,财富越多,但是也有一些例外的
情形。例如1958年千个豪千户部落的莫胡里部落中,洪波两户
全是息估;于森12戶,有11戶息估,剪赞,牧民111户,有
息估16户,剪赞38户,剪塔57户:约13户,全是剪塔。也就
是说有些富裕牧民在经济上超过了于森的水平。这种经济地位
的变化达到一定程度时就可能引起社会身份的变化。
千卜录平户部落下辖谢科、墨乃亥、元者、黄科尔、拉乙亥
玛、哈乙亥、甲乙、东卫次汗达生、莫胡里羊让达仓、元者莫日
麻、角司、切扎、加力、石乃亥、铁加等部落,另有香卜录寺的塔
哇部落。1958年统计时整个户部落共计1604户,8552人。
是藏传佛教格鲁派在千下录部落中有很大影响,千人录部落
辖区内的寺院都属于格鲁派。这些寺院有:天下录寺,位于江西
沟多色日渠沟,1954年时有僧人 210名,寺主活佛赤干仓,另有
活佛母娘、赤峰、汉次呼、格勒、加叶、公保、加洪、石乃亥、麻石更
木等;元者寺,位于倒淌河乡满隆山下元者部落牧场上,1954年
时有僧人103 名,寺主活佛俄目,另有活佛却户主:石乃亥寺,位
于石乃亥乡后卖沟,1958年时有僧人32名;铁下加寺位于石乃
亥乡肉隆沟,1958年时有僧人27名,寺主为拉哇黄科。此外在



第一编轉海省藏族部落
11
甲乙、次汉达哇、石乃亥等部落还有几处静修地,僧人很少。在
铁卜加和石乃亥有少数宁玛派僧人。千卜录寺还辖有一个塔哇
部落,1958年时有44户,头人为力秀太。
现将千卜录千户部落所辖部落分述如下:
曲什科部落,在倒淌河乡西北倒淌河青海湖处,西临青海
湖,北接海北藏族自治州海晏县,东接湟源县,南接青藏公路、措
过,东南接墨乃亥部落,现与墨乃亥部落一起属青海省畜牧厅湖
东种羊场。1958年统计时有9户,百合拉麻才郎,据说曾任千
下录部落的总百户,总百户与一般百户地位相同,但比一般百戶
更有钱有势一些。当时拉麻才郎为海南州政协委员。
墨乃亥部落,西接曲什科部落,东接元者部落,北接湟源县
塔湾乡,南接措过、青藏公路,今属青海省畜牧厅湖东种羊场。
1954年时有92户,百户曰正。1958年统计时有75户,措洪为
南耶。
元者部落,元者”意为“左翼军”,西接墨乃亥部落,东接黄
科尔部落北接源县塔湾乡,南抵青藏公路。1954年时有69
户,1958年统计时有71户。百户克木去乎,措洪完德加元者
寺位于该部落的牧场上。
以上曲什科、墨乃亥、元者三个百户部落在1958年统计时
共计195户,722 人。
黄科尔部落,“黄科尔”意为官人直接管辖的属民。该部落
西北接元者部落,东接阿勒大湾山,东南接倒淌河乡蒙古村,南
接倒淌河。1958年
统计时有62户,为千录副千戶勒巴所住
的部落,勒巴时任千卜录区区长。该部落为百户部落,无百户,
由措洪宽心木管理。
甲乙部落,在青海湖东南,南接青海南山,东接哈乙亥部落,
西接共和县江西沟乡。1954年时有94户,1958年统计时有



142
中国藏族部落
:
.
110户,措洪为万麻加羊,时任于下录区副区长、乡长。该部落
牧场上有古城遗址一座,据说即古籍中所记之察汉城。
哈乙亥部落,位于甲乙部落以东,跨倒淌河两岸,东抵日月
山口,北接黄科尔部落。1958年统计时有54户,百户阿弥(亦
名子本加),措洪索巴,时任千卜泉区第乡乡长。
以上黄科尔、甲乙、哈乙亥三个百户部落,1958年统计时共
226,966 人。
拉乙亥玛部落,在倒淌河至恰卜恰公路的海滩北面,西南
接共和县东巴乡,北接甲乙、哈乙亥部落,东南接东卫部落。千
下录部落的千户切群加、阿乃安在该部落居住。1958年统计时
有141户,百户官托,时任于下录区第三乡乡长,另有措洪英砍,
时任供销社主任。
察汉达哇部落,与拉乙亥玛部落同在海滩以北,为一百户
以下的小部落,1958年统计时有20户,措洪间科。
东卫部落,在倒淌河乡所在地以南,西北接尔海滩,东南接
曲沟乡多隆沟村,东跨西宁至龙羊峡公路,为一百户以下的小部
落,1958年统计时有26户,措洪格吾于1954年病故。
黑科尔部落,在西宁至龙羊峡公路以东,北接湟源县日月山
乡,东南接贵德县罗汉堂乡,1958年统计时有83户,措洪为龙
什德合。
以上拉乙亥玛、察汉达生、东卫、黑科尔四个部落 1958年时
有270户,1219人。
莫胡里部落,在青海湖南岸,东接甲乙部落,西接达仓部落,
南接共和县甘地乡,今属共和县江西沟乡。1958年时有138
户,百户为仁青加,另有措洪冶雪,时任千卜录区第四乡乡长,当
时还有湟源县东科尔寺的东科尔活佛,因为是莫胡里部落人,所
以常住在该部落中。



第一编 青海省藏族部落
143
::
羊让部落,在青海湖南岸,千卜录寺附近,今属共和县江西
沟乡,1958年时有6户,百户为才目加。
加力部落,在青海湖南岸,今属江西沟乡,为一小部落。
1958年时有28户,头人卫科。
以上莫胡里、羊让、加力三个部落加上千卜录寺的塔哇部
落,1958年时共计1418人。
铁卜加百户部落,分布于青海湖西岸,北含布哈河入青海湖
河口地区,与海北藏族自治州刚察县相接,西连海西蒙古族藏族
自治州天峻县,南接石乃亥部落,东临青海湖西岸,今属共和县
石乃亥多。著名的青海湖鸟岛、吐谷浑伏侯城遗址即位于该部
落。此外该部落牧场上还有铁寺。1958年统计时该部落
有221户,1374人。百户华也才,时为海南州、共和县人民代
表,措洪有旦木增、娘
格力加本等。
石乃亥百户部落,分布于青海湖西岸,北接铁下加部落,南
接黑马河乡,西接海西蒙古族藏族自治州天峻县,今属共和县石
乃亥乡。1958年统计时有198户,847人。百户为杂贝,时为海
南藏族自治州政协委员,措洪尖木措,系杂贝之子。
切扎百户部落,位于青海南山间恰让河两岸,西抵哈图山,
南接沙珠玉乡,北接达仓部落,该地原为蒙古族牧地,称壮地,至
解放时该地还有少数蒙古族,同时有一些农民耕营。解放后将
切扎、达仓、元者莫日麻等部落从于下录区划归都秀区,成立甘
地乡。切扎部落今属共和县甘地乡。1958年统计时有 106户,
百户为官托,措洪为环他达达。
达仓部落,在青海湖南岸,东接莫胡里部落,西接元者莫日
麻部落,南接切扎部落。解放后曾划入都秀区,现属共和县江西
沟乡,为一小部落,1958年统计时有 28户,百户朱根,措洪周先
才让。



14
中国藏族部落
角司部落,位于青海南山间,解放后曾划归都秀区,现属共
和县江西沟乡,1958年统计时有21户,措洪为娘活尔。
元者莫日麻部落,位于青海湖南岸,东接达仓部落,西接共
和县黑马河乡,南接共和县英德尔乡,解放后曾划归都秀区,现
属共和县江西沟乡。1958年统计时有66户,措洪为宽着本。
以上切扎、达仓、角司、元者莫日麻四个部落 1958年统计时
共计221户,1130人
。。。
二、都秀千户部落
都秀千户部落分布于共和县中部的沙珠玉乡、英德尔多以
及黑马河乡、切吉乡的一部分,东至达连海,南至二塔拉、三塔拉
草原,与兴海县河卡乡接,北抵青海南山与千卜录千户部落相
接,西接共和县切吉乡,西北接乌兰县茶卡多,沙珠玉河贯穿其
间。在西宁玉树公路修通前,由西宁至茶卡、西宁至玉树的
大道都通过该部落,为海南地区的交通要冲。解放后都秀部落
辖区分别划归都秀区英德尔多、沙珠玉乡、吉区他秀乡、黑马
河区居什科乡。六世达赖喇嘛央嘉措被废黜后解送北京,途
经青海湖边的贡噶诺尔时去世(一说逃脱),此贡噶诺尔沙珠
玉以南的更尔海。民间相传都秀部落原名为都秀群木扎,意为
凶险,相传该部落先祖吃过人肉,因此而得名。实际“都”意为
魔,是佛教徒对反对佛教的人的贬称,“秀”意为遗迹、遗族,“群
木扎意为法之敌。很可能该部落在佛教传入时曾反对和抵
制过佛教,因而得名。
都秀千户部落亦记做都受族,原在贵德黄河以南放牧,道
光年间渡河至河北放牧。咸丰八年西宁办事大臣福济奏请安插
在黄河以北的“环海八族”中即有都受族。但都秀族还有一部分
留在黄河,与鲁仓部落在一起。故豫师《贵德野番拒捕派兵剿



第一编毒海省藏族部落
145
:
办完案折折》说:“河南管理十族都受鲁族千户本科率领番众三
百余名,来营拉马投诚。”对于河北的都秀族,《青海记》说:“都受
族,百户名拉科,居窝尔雍,管二小族。”《甘肃通志稿》说:“都受,
驻牧马嚴滩及恭杂,有千户一,百户,管小族三日噶智,日
什尔科。”可见河北的都秀族在清末还是一个百户部落,至民国
年间成为千户部落。
都秀千户部落下辖相当于百户部落的6个部落,即附合他、
东科、加什科、多尔德、塔秀、居什科等部落,千戶住在多尔德部
落。相传多尔德部落与耐合他、加什科等部落血亲较近,与居什
科部落历史关系不深,以前居住科部落是独立的,民国时都秀千
户叶加利用居件科部落内部力托与百户苏胡叶布加的矛盾,扶
起力托当居住科部落的百户,取消苏胡时有加的百分之职,使居
科正式归属都秀千户管辖。据1958年的统计,都秀于户部落
总计771户,约有2500余人。另外在沙珠玉等村庄有定居务农
的藏、汉族居民350多户,1800多人。
都秀千户部落辖区内有居科寺,1958年有僧人 164 名,
寺主为格洛活佛,另有加什科格洛、夏下让仓活佛塔秀寺,1958
年有僧人6名,寺主为拉加格洛活佛,另有小活佛4名;东科
寺,1958年有僧人 22 名。以上三寺俱属格鲁派。另外宁玛派
在民间也有一些影响。
耐合他部落,在达连海以西沙珠玉一带,1958年统计时有
T$户,百户拉火,时任都秀区副区长。另有措洪元丹,时任海南
州政协常委。
东科部落,分布于沙珠玉河以南宁新哲农场周围,
东南接塔
秀部落,南接兴海县河卡乡,西接莫合部落,1958年统计时有64
户,措洪为切巴。
加什科部落,在都秀部落西南部,今生玉香卡农场周围,西



16
中国藏族部落
接海西蒙古族藏族自治州乌兰县茶卡乡,接哇合部落,北接青
藏公路。1958年统计时有60户,措洪为项已。
多尔德部落,在都秀部落东部更尕海周围,北至沙珠玉河,
南至塘格木农场、三塔拉草原,西接塔秀部落。为都秀千户叶加
所住部落,1958年统计时有207户,措洪为黑托,时任都秀区副
区长。
以上耐合他、东科、加什科、多尔德四个部落 1958年时
总计
306户,1249人。
居什科部落,分布在青海湖西南岸黑马河、橡皮山一带,北
接石乃亥部落,东接江西沟乡,南抵沙珠玉河,西接海西蒙古族
藏族自治州乌兰县茶卡乡,牧场内有居住科寺。解放后居科
部落从都秀千户部落中划出,下录
千户部落的石乃亥、铁下
加部落组成大喇嘛河区,李为共和县黑马河乡。1958年统计时
居什科部落有302户百分力托,时为大喇嘛河区区长。
塔秀部落,亦记做他受部落,原在贵德厅黄河以南驻牧,与
都秀部落一起渡河北移,属都秀千户管辖。分布于新哲农场东
南,南接兴海县,西接东科部落。牧场内有塔秀寺。解放后划归
切吉区,现属共和县切吉乡。1958年统计时有63户,措洪朝日
加,时任供销社主任。
。”
中
三、切吉百户部落
切吉百户部落分布于共和县西南部,南越哇洪山与兴海县
相接,北面和
东面与都秀千户部落相连,西接海西蒙古族藏族自
治州乌兰县都兰县。解放后以切吉百户部落加上都秀于户部
落的一部分成立共和县切吉区,辖切吉、哇洪两个乡,现为共和
县切吉乡。
切吉百户部落为海南地区已解体的郭密于护部落的一部



第一编 青海省藏族部落
147
分。郭密部落屡见于明、清时代的史籍,是西宁卫(府)管辖的贡
马番族之一,分布在贵德县黄河以北以及共和县黄河沿岸广大
地区,有“郭密九族”之称,又分上郭密、下郭密两部分,其中上郭
密在共和县境内。清代以来,郭密部落逐渐转为农耕,至清朝后
期,郭密部落逐渐解体。周希武《宁海纪行》记:“郭密在卡下恰
东南三十里,地濒黄河,为西宁县直接管理之责马番族,现分龙
奔、響木站二族,各据一庄,共三百余户,西北以郭密香路与卡下
恰分界(郭密香喀之民分属焉)”,说的是民国初年曲沟一带郭密
部落的情形。切吉百户部落是郭密部落中一直保持游牧的一部
分,至解放时,有鄂密千户駐牧在切吉部落,但千户除直接管辖
一部分牧民外,百部落内部事务由切吉百户管理。1958年时
郭密户为班麻让卓,任共和县副县长,但他的实权不大,由其
弟杂者及切吉部落的群哇掌管大小事务。
切吉百户部落下辖切吉、普化加、弥加、还仓、力巴、莫合、当
家、哇合,效合买等小部落,1958年统计时有353户,1437人。
境内有当家寺,1958年有僧人 70 名,属宁玛派,寺主活佛为公
藏让卓。
切吉部落,在新哲农场与玉香卡农场之间,北抵沙珠玉
河,南接兴海县,1958年统计时有71户,措洪为利巴,时为海南
州、共和县人民代表。另有措洪群生,相当于百户,管理整个百
户部落事务。
还仓部落,“还仓”意为官人之家,由郭密千户班麻让卓直接
管辖,1958年时有31户。
力巴部落,由小头人力巴管辖,1958年统计时有58户。
普化加部落,由小人普化加管辖,1958年统计时有44
户。
杂加部落,由牧主加管辖,1958年统计时有51户。
.



148
中国藏族部落
莫合部落,在新哲农场南北,东接塔秀部落,西接切吉部落,
由小头人陈舍玉管辖,1958年统计时有26户。
生合部落,在哇玉香卡农场南面的哇合滩,东接切吉部落,
西接海西蒙古族藏族自治州乌兰县和都兰县,南接兴海县,由小
头人性加管辖,1958年统计时有22户。
当家部落,1958年时有18户,由当家寺活佛公藏让卓管
辖,他当时为海南州、共和县人民代表。
欧合买部落,1958年时有26户,无头人。
四、关于郭密族和加拉族的一些情况
「郭密族原辖18个百户部落,分下郭密(今贵德县尕让一
带)、中郭密(今贵德县罗汉堂一带)、上郭密(今共和县曲沟一
带,上郭密又曾合称土郭密),郭密千戶住在下郭密,故又称泉
让千户。1921年因摊派税款及千户法制过严引起分裂,上郭密
和中郭密脱离杂让千户管辖,由项欠本、楞本二人统治,他们三
人原是百户,从此以后牧民称他们为千户。中郭密在实行保甲
制度后又分离出来,不属任何千户管辖,解放后划为贵德县罗汉
堂乡。另外,兴海县黄河边的曲什安乡的藏族农民,原来也是上
郭密的一个百户部落,解放后划给兴海县。1954年调查时将切
吉、曲什安、曲沟、中郭密算做郭密族的四个百户部落,当时的部
落头人是切吉百户完德、洪利巴、华群,曲什安百户扎洛、措洪
格洛,曲沟百户多洛、措洪切果、完德洛识,中郭密百户措洪南木
拉、兰本加。实际上今共和县曲沟乡、铁盖乡各村庄及切吉百户
部落和恰卜恰镇的一部分都属上郭密。据1956年的调查,在共
和县境内以及兴海县曲安乡的郭密族的村庄和部落的户数如
下:
野里27户,东龙 14户,还仓 38户,野什后13户,他洞 52



第一编青海省藏族部落
149
户,他生9户,曲乎而73户,切吉门户,德合巴30户,莫合31
户,耐黑梅 51户,哇合 54户,西香卡 80户,东台32户,西台30
户,上他买55户,下他买43户,沙由40户,阿乙亥 44户,克才
40户,次汉土亥54户,哈汗土安 25户,拉干 20户克周6户,
王吉其卡16户,五雷台12户,阿站 18户,苏胡拉49户,克莫45
户,口口哇麻21户,合乐寺46户,托勒台30户,东香卡 51户,
杂加 53戶,麻让36户,唐乃亥47户,多隆沟17户,当家寺27
户,龙才沟 45户,铁盖 22户,五雷 24 戶,河卡30户,上加什达
27户,下加什达35户。在曲沟村有曲沟寺,1958年时有僧人
50名,厲宁玛派,活佛然旭麻。在曹多隆有一小寺,僧人 18名,
在菊花村有一小寺,僧人20名。这两座小寺属宁玛派,归当家
寺管辖。
加拉族包括今东巴乡甘地乡以及恰卜恰镇的部分村庄,因
其头人住在恰卜恰镇北面的加拉村,故又被称为恰卜恰族。周
希武《宁海纪行》说:“自冬巴西南,凡经世阿加、惹责马、骑阶
勒、梭儿加、沙尔加等番庄五(皆卡下恰属)而至卡不恰,其首庄
日加拉,宿,是目共行八十里。加拉住即卡下恰头人住所也。此
外尚有梭忌郝、鸡洞、托海、哈寺、二十台、密香喀等番庄,皆
归卡上恰头人所管。卡卜恰巧地名,本蒙古喀尔喀南有翼旗原
牧,番名尔客贝勒。现居番族,则自称龙娃,言从贵德龙峡迁
来之人也,约五百余户,无千户,其头人由各庄轮流公推强有力
者为之。”又说:“自卡卡恰(现在归湟源县管理)以至郭富,三十
里中,田畴错列,渠水交流,气候温暖,菜蔬亦有数种,称为塞外
沃土。其种田之民,汉人居半,乃近年青海垦牧局所招徕者,然
贫弱无资本,官厅又不能保护,皆役属于番目,是以发达颇形迟
滞。”说加拉藏族农民是从龙羊峡迁来,不一定准确。但民国初
年各庄仍推举头人管理,当是实际情形。1956年调查时,加拉



150
中国藏族部落
区各庄的户数如下:加拉 80户,积寺70户,恰藏 16户索吉安
24户,及东 25户,沟后 22户,加龙台27户,上梅多隆哇39户,
下梅多隆哇46户,东坝54户,索尔加 43户,拉公麻61户。在
加拉村以北有一座新寺,创建于1902年,属格鲁派,寺主为堪欠
活佛,据说已转十三世。该寺是共和县的大寺,解放前许多人怕
抓兵入寺,僧人最多时达380多人,1954年时有房 400余间地
120,羊1000多只,生300余头,马50多匹,僧人近 200 名。
寺主堪欠活佛任海南州政协副主席。另外在及东村有及东寺,
属宁玛派,1958年有僧人22 名,寺主为德东活佛。在杂寺村有
杂寺,属噶举派,1958年有僧人 23 名,寺主为多活佛。在甘
地乡有东科寺,属噶举派,1958年有僧人22 名,寺主为日争。
第二节 兴海县藏族部落
一、阿曲乎千户部落!
阿曲乎千户部落位于海南藏族自治州兴海县的东北部,北
抵三塔拉、三塔拉草原和切吉滩,与共和县相连,东南临黄河,南
抵大河坝河,西接夏让千户部落。该部落牧地横跨河卡山,山
东北面为条形的河盆地,适宜农耕,气候温和,山南面为坡形
平原,西宁至玉树的公路从东向西贯穿其间。
阿曲乎于户部落也是清朝后期从黄河以南渡河北迁的“环
海八族”
之一。相传该千户部落原名拉日德部落,原先有8个小
部落,即公生、雪什藏、阿曲乎、公买、还仓、扎查、元者、香等部
落,俗称“措哇吾杰”(即8个部落)。后来有大武麦仓、藏什科、
勾目完忙、苏乎瑞、若、加什科、加扎、奴合撒、中由、弥加、大
仓、东科、阿桑等14个外来部落加入。这三十多个小部落合称



第一编 青海省藏族部落
151
为拉日德部落。清朝末年,公生部落的老日任拉日德千户,是清
朝所封,但是清代奏牍中不见阿曲乎、拉日德之名。《青海记》记
载,刚咱等环海八族之中,有公差族,说:“公主族,名他尔代,大
族折科之一小族,居阿尔雍。”这里的“他尔代”是拉日德之异译。
《丹噶尔厅志》、《甘肃新通志》俱直接记为公洁他尔代族。因当
时公哇部落的老日任千户,所以用公哇做千户部落之名,这与后
阿曲乎部落的人担任千户,阿曲乎又成了千户部落之名是同
一个道理,所以公法他尔代族即是后来的阿曲乎千户部落。约
在1900年左右,阿曲乎部落的达哇担任拉日德千户,后来达哇
在拉日德与汪住代海部落的械斗中被打死,又由阿曲乎部落的
卓加继任千户。1912年底,阿曲乎部落的阿勒格、批胡路等人
去黄河以南抢劫马匹,在拉加寺袭击了去四川松潘贸易的商人,
打死马治国等7人。袁世凯令西宁镇总兵兼青海蒙番宣慰使马
麒派兵查办。1915 年,马麟之弟马麟率骑兵一千余到大河坝进
玫阿迪乎部落,享加及其子角哲在激战中阵亡,阿曲手部落的牧
主香生木见难以对抗,遂向马麟投降,并通过行贿与马麟的帮办
马全喜结为兄弟,在马全喜的帮助下马麟接受香生木投降,收取
罚款。马麒于1916年4月呈准袁世凯任命香生木为阿曲乎部
落的千户。从此以后,拉日德于户部落改名为阿曲乎千户部落。
香生木本人原是一个帐房阿卡(不在寺院居住的在牧民中活动
的僧人),家境富裕,能说会道,担任千户之后又兼任阿曲乎寺的
管家,控制了阿曲乎乎寺,掌握了阿曲乎部落的政教权力。1944
年香生不死,由他的外甥立加本继任阿曲乎千户,立加本的长子
克知布继任阿曲乎寺管家。1948年立加本病死,由他的次子切
本加继任千户。解放以后切本加曾任海南自治州政府委员、兴
海县县长等职,现任青海省政协常委。
阿曲乎千户部落中的各个小部落经过分化和组合,到解放



12
中国藏族部落
时主要可分为上阿曲乎(阿曲乎贡麻)、下阿曲乎(阿曲乎休麻)、
拉日德、杂玛羊曲四个部分。解放以后阿曲乎千户部落辖区单
独划为阿曲乎区,以上下阿曲乎和杂玛羊曲成立河卡乡,以拉日
德部落成立沙那乡(今唐乃亥多),以阿曲部落管辖的夏塘等
村庄成立桑当乡。
阿曲乎部落内部阶级分化十分明显,部落头人和牧主构成
封建统治阶级,草原表面上是部落公有,但实质上是封建统治阶
级占有,千户制定了使用草原的制度,由部落头人划分冬夏草
场,牧民搬迁的日期和地点要由头人指定,违犯者要受到惩处,
大片水草丰美的草场只准千户及其亲族使用,牧民只能使用条
件差的草场,部落内部牲畜占有也极不平衡,据上阿曲乎部落
1949年的统计,
全部落 133,平均每户牲畜折合绵羊273只,
平均每人64只,但是其中一家占有1000只以上的5户,平均每
户3433只,平均每人800只,户均占有 500-1000只的10户,
平均每户 623只,平均每人140只;户均占有150-500只的30
户,每户平均303只,每人平均60只;户均占有30-150只的
35户,每户平均 86,每人平均23 只;户均占有30只以下的
36户,每户平均8只,每人平均3只;此外还有17户完全没有
牲畜。封建统治阶级凭借他们的封建特权和占有的大量牲畜对
广大贫苦牧民进行统治和剥削。在政治上,牧民是千户的属民,
牧民迁人部落,要给头人送入籍礼,一般是送一只羊,叫做“过得
合”(意为归附、投顺,亦译作轻头),入籍的牧民要按规定负担差
税,也有迁入而不入籍的,离开比较自由,但每年要给头人交差
款,居住也不能超过10年,超过10年的必须入籍。入籍以后的
牧民不准随意迁走,经头人同意迁走的,一般要罚一匹马,私自
逃走的牧民,头人派人追回,没收其财产。这反映了牧民对头人
的人身依附关系。牧民中有牲畜的人,要交纳税款,称为“恰哇”
·



第一编 青海省藏族部落
153
(即相当于西藏的差巴),没有牲畜的人要负担劳役,称为“生”
(即外边住的人),他们除负担马家政权派的工役外,还要无偿为
头人搬帐房、跑买卖运输等。牲畜少或没有牲畜的牧民要向牧
主租入牲畜、交纳畜租,或在头人牧主家当牧工,籍以维持生活。
此外,头人牧主家中还有少量奴隶,为头人牧主放牧牲畜和从事
家内劳动,头人牧主不付工资,奴隶被人打死,赔偿的命价银由
主人收取,不给死者家属。
阿曲乎千户部落辖区内有阿曲乎寺,位于黄河西岸的羊曲,
原来是僧人静修的小庙,香生木担任该寺管家后,利用千户的权
威,扩大寺院,招收僧人,到1949年时僧人增加到100多人。该
寺属格鲁派寺主活佛为阿曲乎喇嘛,解放后曾任青海省政协委
员。另有活佛公本格西、阿勒亥加赛、阿勒安公保、群官仓等,
其中阿勒亥加赛是果洛的宁玛派活佛,阿勒亥公保仓是四川佐
庆寺的宁玛派活佛,群官仓是黄南的宁玛派活佛,他们常在兴海
一带活动。在上阿曲乎部落还有一个宁玛派活佛康买尔,每年
9月组织一次宁玛派信徒的宗教活动。1958年阿曲乎寺有僧人
154 名,
管家千户切本加之兄克知布。在沙那村有一座沙那
寺,属格鲁派,寺主为居日格,1958年时有僧人 48名。
上阿曲乎部落牧地在河卡由西北切吉滩、河卡滩一带,东北
接共和县三塔拉草原,西北接共和县切吉部落,西南接兴海县夏
下让千户部落,东南接下阿曲部落。阿曲乎千户切本加住在
该部落,另有切本加的叔父文本任上阿曲乎部落的
百户,解放后
曾任兴海县第一区区长、县草原工作站副站长。在上阿曲乎部
落内部又分为10个日科尔(帐圈),即:1.达吾;2. 加扎;3.肆合
日;4,梅仓;5.欧合沙;6. 任若加什科;7,格日完木;8. 换仓;9. 阿
曲乎果洛;10. 加。1958年统计时共有157户,646人。下阿
曲乎部落在上阿曲乎部落东南,东北接共和县,
东南临黄河,南



154
中国藏族部落
接拉日德部落。在下阿曲乎部落内部又分7个科尔,即:1东
科日;2.中由;3. 阿桑;4. 阿什贡;5. 达仓;6. 免加;7. 杂什科。
1958年时百户为散洛,有210户,840人。
拉日德部落在下阿曲乎部落西南,东临黄河,南临大河坝
河,西北接河山。拉日德部落之下又分雪什藏、贡生、香、居日
格四个小部落。雪藏小部落的措洪为雪藏喇嘛,内部又分
5个日科尔,即:1. 更土;2. 索麻;3. 雪藏年巴;4.换仓;5. 达
芸。贡生小部落的措洪为更登,内部又分4个日科尔,即:1. 贡
哇换科目;2. 加吾他麻;3.秀科日;4.
梅什朵。香小部落又分两
个日科尔,即:1. 香德科;2. 香欠巴仓。居日格小部落又分两个
日科尔,即:1. 居日格;2.杂坑。1958年的拉日德部落的百户为
更登,全部落有20户,836人。据传拉日德部落的贡哇三布手
里当时还保存有从前拉日德千户的象牙印,说明以前千户是出
自拉日德的贡哇部落。
免玛羊曲在黄河河洛,气候温暖,土地肥沃,1921年以前还
是一片牧场,只有阿曲乎寺附近有僧人种的几亩地,香生木以千
户的身分兼任阿曲乎寺的管家后,阿曲乎寺逐渐扩大,他招留一
些藏、汉、回族农民在该地开垦,经营农业,向农民征收田租和差
款,并派他的亲信西日布管理,这样香生木又成为封建地主。至
解放前夕,杂玛羊曲一带耕地扩大到1700多亩。1958年时这
一有羊曲、却石滩、多日干、加拉等四个村庄,农民155户,588
人。
夏塘村在大河坝河下游南岸,临近黄河河沿,气候温暖,原
是一小块农业区,由夏塘部落的头人桑结统治,约有五六十户农
民。1925年左右,香生木鼓动阿曲乎部落与夏塘部落武装械
半,夏塘部落不支,桑结与全部落农民弃地外逃。香生木重新召
集藏、回、汉族农民耕种居住,并派亲信龙本为夏塘“洪保”,进行



第一编灣海省藏族部落
35
管理,征收田租和差款,到解放时耕地扩大到近2000亩。1958
年时夏塘一带有夏塘、桑、拉吉亥、魯、那尔干、沙多、拉
亥、乡卡贡玛、泉曲、那洞等村庄,共有249户,988 人,由阿曲乎
千户指派的龙本管理,龙本当时任兴海县副县长。夏塘当时为
兴海县夏塘乡,现为兴海县桑当乡。
二、夏不让千户部落
夏下让子户部落位于兴海县西北部,跨大河河中游两岸
以及大河坝河上游支流青根河和水塔拉河流域,北接共和县切
吉部落,西接海西蒙古族藏族自治州都兰县沟里乡,东接本县阿
曲乎千户部落,南接本县汪什代海千户部落。解放后划为夏
让区,现为兴海县大河坝乡。
“夏”,藏语意为“鹿的胸骨”,可能因为该部落的祖先以
滾的胸骨做部落图腾而得名,也可能来源于吐蕃时代的“夏”氏
家族,由家族名而演变为部落名。相传部落数百年前由甘肃
夏河一带迁到青海黄南的同一带游牧,因与当地其他部落争
夺草山,经常发生纠纷,又向西迁移到同德一带游牧。清道光年
间,下让部落的一部分渡过黄河来到兴海,据说第一批的四五
十户到兴海已有130多年,第三批来兴海的也有80多年。兴海
的夏下让部落也是咸丰年间安插河北的“环海八族”之一,但清
代文牍中也不见夏下让之名。当时夏卜让部落的
千户由祁加小
部落的人担任,所以部落的名称当时可能叫祁加部落。《青海
记》说道光时安置河北的八族中有“曲加族,百户名拉若,居窝尔
葬南山。”《丹噶尔厅志》和《
甘肃新通志》都记做曲加洋冲族。这
里的曲加族、曲加洋冲族即是指现今的夏下让千户部落。相传
夏下让千户当初是祁加,加死后,由其子继任,到祁加之孙加
环(解放时任下补加部落百户)时,家庭经济破败,加环办事能力



15
中国藏族部落
又差,故由下申吾部落的才盖继任千户。才盖的牲畜在全部落
最多,在牧民中有威望,才盖的母亲和加环的父亲又是朋友关
系,所以加环之父把才盖当作自己的儿子一样,
由于这些原因才
盖顺利地继任了千户。到解放时还有牧民称加环为祁加千户,
而且据说加环家中还存有千户之印。这说明千户职位虽然一般
是世袭的,但随着经济力量的消长,也有被别人取而代之的可
能。
兴海县夏下让千户部落下辖夏下让、欧加、柔、西加、纳
加上申吾、下中吾、上加、下补加等九个部落。1958年统计
时总计有703户,3475人,千户才盖,当时任青海省商业厅副厅
长。
夏卜让千户部落辖区内有赛宗寺,位于大河坝河南面赛宗
山下,属格鲁派,为同仁县隆务寺的属寺,系阿热仓活佛于1933
年创建。1958年时有僧人 226 名,寺主为阿热仓活佛,
当时任
青海省佛教协会会长,其管家更藏,1954年时任兴海县政府委
员。另有杂迈日、藏哇仓、卡加仓,其恰仓、苏合阿勒亥、加色仓、
中由仓、科乃亥等活佛。
“夏下让部落,在大河坝河中游两岸,1958年统计时有67
户,282 人,百户为年知亥,时任夏让区副
区长。
欧加部落,在赛宗寺附近,东南接秦当乡,南接汪什代海部
落。1958年统计时有76户,370人,头人欧加拉麻,时任兴海县
粮食科科长。
四柔部落,在大河坝河西面水塔拉河上游一带,东接欧加部
落,南接汪什代海部落,西邻玉树至西宁公路。1958年统计时
有23户,89人,头人为才吾。
西加部落,在大河坝河西岸,赛宗寺以西,南接四柔部落,
1954年的百户为切知合,1958年统计时有224户,990 人,头人



:
第一编寶海省藏族部落
157
为积藏加,时任海南州某局局长。”
纳加部落,在青根河北岸,东南接夏上让部落,北接下申吾
部落。1958年统计时有82户,786人,百户切项,时任兴海县民
政科副科长。另有头人目宗,任兴海县第二区副区长。
上申吾部落,在生洪山南面,阿曲乎部落以西,西接海西
蒙古族藏族自治州都兰县沟里乡,1954年时百户为文哲,1958
年统计时有32,141人,头人为久环。
下中部落,在上申吾部落以南,东接河卡山,南接纳加、复
人社部落,西邻曼者山。为夏千户才盖所住部落。1958年
统计时有7,286人。
上加部落,在青根河以西,东接纳加部落,西接海西蒙古
族藏族自治州沟里乡。1954年时头人为拉杂,1958年统计时有
58户,263人,头人为华洛。
下补加部落,在上加部落以南,水塔拉河西北,南接拉台
寺。1958年统计时有4户,268人,百户为加环,时任夏区
区长。
三、汪什代海千户部落:
汪什代海千户部落在兴海县夏下让千户部落以南地什安河
上游两岸,东接隆务兰切户部落,南抵玛积雪山北麓,西接果
洛藏族自治州玛多县,解放以后单独划为兴海县汪什代海区,现
为兴海县温泉乡。
汪什代海部落是从海西蒙古族藏族自治州天峻县汪什代海
部落分出的一部分,习惯上称为上汪什代海部落。相传汪什代
海部落原在黄河河沿一带,由撒拉族与藏族通婚繁衍成部落,开
始以务农为生,后来迁到黄河南同德一带游牧。清代道光、咸丰
年间,黄河南藏族部落渡河北移,汪什代海部落也是其中之一。
.



158
家签中国藏族部落
《青海记》记述渡河北上的“环海八族”时说:“汪什代克族,千户
名桑什昂,居布喀河南,管十一小族。据海西州天峻县汪什代海
部落的传说,汪什代海部落最初在哇洛带领下渡河,先居住在共
和县倒淌河一带,后来海西和硕特西前旗的王公为抵御别的藏
族部落抢掠,请唯洛带领部落到海西游牧,并将布哈河一带的草
原让给汪什代海部落。道光年间清朝命哇洛去西宁,封他为于
户。到哇洛的孙子才果任汪什代海千户时,部落中有一
名叫恩
果的百户,能干有威望,想自立为王户。但是一个部落中不能有
两个千户,于是恩果带领约100户人家离开天峻迁到兴海,以后
又陆续从海西搬来一些牧民,成为兴海县的汪什代海部落。恩
果到兴海不久病死,没有当上千户,后来其侄子宗哲被任命为千
户。周希武宁海纪行》在记述经过札梭拉水(即水塔拉河)一带
时说:“汪什台克番族游牧是水上源,现其千户名柴架,其香帐距
此约三日程。”可见清末民初时兴海的汪什代海族即已是一个千
户部落。 23:,:,:,:,
关于汪什代海部落名称的来历,
民间有几种说法。一说在
黄河岸边务农时,以驴推磨而得名;一说是有一家人把驴放出去
吃别人庄稼,给驴披了张虎皮,使人们害怕;说是一个商人赶
的驴叫了一声,别人以为是老虎。
汪什代海千户部落下辖传科、夸什科、汪佳代海、万加、吉
扎、多巴等六个小部落。1958年统计时共有 51分 2494 人
户为宗哲,时任海南藏族自治州副州长。
汪什代海千户部落辖区内有吉扎寺,属格鲁派,1958年时
有僧人 65 名,寺主吞却合,时任海南州政协委员、兴海县政府委
员。多合旦寺,属宁玛派,1958年时有僧人38 名,寺主仍格日。
丁科寺,属格鲁派,1958年时有僧人 40名,寺主宗哲,时为海南
州政协委员。拉仓寺,1958年时有僧人31名。



第一编青海省藏族部落
159
扎什科部落,在温泉煤矿以南,曲什安河上游的吻什曲以
北,西接果洛藏族自治州玛多县苦海,北接西宁至玉树的公路,
东接汪什代海部落。1958年统计时有151户,497人,百户为才
柔,时任温泉养路段段长。
夸什科部落,在扎什科部落东南,玛积雪山区巴仓部落以
北,东接汪什代海部落。1958年统计时有99户,359人,百户为
光本。
汪什代海部落,在扎什科部落以东的本塘一带,北至曲什
安河,南接万加部落。1958年统计时有171户,678大。部落首
领为汪什代海户宗哲,时任海南藏族自治州副州长。另有指
洪拉伙,曾任兴海县政协委员,措洪格吾,曾任汪什代海区副区
长。
万加部落,在汪什代海部落东南,吉扎寺
东北,东接隆务兰
切
千户部落的麦让、俄合沙部落。1958年统计时有129,536
人,百分为拉什则,时为海南州人民代表、兴海县政府委员。
吉扎部落,在汪什代海部落以南,吉扎寺附近一带。1958
年统计时有6户, 155 人,头人为安保,曾任兴海县政协委员、
汪什代海区副区长,另有头人乙托,曾任兴海县政府委员。
多巴部落,在汪什代海部落以南。1958年统计时有75户,
269人,头人为普化加,时任江佳代海区供销社主任。
四、隆务兰切千户部落
隆务兰切千户部落在曲安河南面,东临黄河,西接汪什代
海部落,南接果洛藏族自治州玛沁县。解放后以该
千户部落的
辖区建立隆务隆区,亦称五龙区,现为兴海县的中铁乡和龙藏
隆务兰切部落又叫加扎隆瓦部落,相传该部落原在黄南藏



160
中国藏族部落
”
族自治州同仁县的日科隆地方,因和其他部落纠纷,迁到同德县
巴沟一带游牧。后因该部落的人抢掠住在隆务兰切地方的阿里
克族,阿里克族打死他们几个人,阿里克族害怕他们报复,就弃
地迁往海北等地,将隆务兰切一带让给他们居住,据说该部落迁
到兴海到解放时已有四辈人。据传说,隆务兰切部落当初的千
户是杂洛,号称大明千户,势力很大,除统治本部落以外,还管辖
果洛大武麦仓、兴海、同德夏卜让等地的牧民。杂洛去世后由其
子加羊继任,从那时起统治势力逐渐减弱。加羊死后由其子然
洛继任,势力更进一步减弱,几乎连本部落也统率不起。1933
年马步芳的军队屠杀同德县羊玉部落(今属果洛州)时,曾利用
然洛带路招降,使羊玉部落受到惨重损失,因此与羊玉部落结
仇,1950年羊玉部落的人将然洛打死。然洛之弟占德尔原拉
加寺当僧人,还俗后在部落中有一些威望,然洛死后他自行继任
了千户职位。
隆务兰切千户部落原先辖有加扎、魯哇两个百户部落,以及
麦让、俄合沙两个相当于百户的部落。后来经过内部分化组合,
到1958年时分为上加扎扎加拉、不加扎、鲁哇、麦让、俄合沙
等六个部落,千户为古德尔,时任海南藏族自治州政协副主席。
1958年统计时共计823户3343人。
隆务兰切千户部落辖区内有加扎寺,地在今中铁林场以北
黄河边上,属格鲁派,1958年时有僧人9名,寺主为格西琼哇,
时任海南州政协委员。俄合沙寺,在中铁林场西面,属格鲁派,
寺主原为俄合沙格西,1954年时已81岁,1958年时有僧人4
名,当时的寺主宗万仓,任青海省人民委员会委员。
下加扎部落,在切未曲河以北,今中铁林一带,东临黄河,
南接果洛藏族自治州玛沁县,西接俄合沙部落。1958年统计时
有179户,790人,百户为阿良,解放后曾任兴海县政府委员、隆



第一编 青海省藏族部落
161
中
务隆区副区长。另有措洪切卜曾,曾任兴海县协商委员。下加
扎部落内部又分为5个日科尔(帐图),即:1.东卫;2.
鲁什科;3.
龙旗;4.下加扎;5.塔什科。
哇扎加拉部落,亦称兰扎加拉部落,地在加扎寺以南,东临
黄河,南接下加扎部落,西接俄合沙部落。1958年时有37户,
120人,头人为扎乃。有时亦将哇扎加拉部落算作上加扎部落
内部的一个小部落。
上加扎部落,亦称加扎贡麻部落,在加扎寺以北,东临黄河,
北接曲什安河,西接魯哇、麦让部落。为隆务兰切户古德尔所
住部落。解放后上加扎部落的百户为夏知布,他是前任千户然
洛之子,卢德尔的侄子,曾任兴海县副县长。1958年统计时上
加扎部落有146,615人。上加扎部落内部又分6个日科尔,
即1.还仓;2. 杂性;3.牛什科;4. 工期扎;5, 仁竹科;6、乌什
鲁哇部落,亦作洛生部落,在加扎寺西北,俄合沙寺东北,西
接麦让部落,东北接上加扎部落,北近曲付安河。解放初期头人
为欧苍,1958年统计时有161户,526人,头人为欧苍之子聂知
布,时任隆务隆区副区长,另有头人三布日,曾任兴海县协商委
员。
麦让部落,亦作美黑浪部落,在曲什安河以南,东接上加扎
部落,西接汪什代海部落,南抵俄合沙寺接俄合沙部落。1958
年统计时有0户,452 人,头人完才,时任隆务隆区副区长。
俄合沙部落,在俄合沙寺以南,东南接下加扎部落,西接吉
扎部落,南接果洛藏族自治州玛沁县。解放初期百户为黄太自
加,1958年统计时有210户,840人,头人为更藏,时任隆务隆区
副区长。俄合沙部落内部又分7个日科尔,即:1加什科;2. 黄
什科;3. 夸什科;4.哈哇;5. 羊什科;6.郭什江;7,俄合沙。



162
中国藏族部落
五、曲什安百户部落
曲什安百户部落在曲什安河入黄河,东临黄河,隔河与同
德县卡力岗乡相对。该地气候温和,灌溉方便,土地肥沃,适宜
农耕,留有古代皇的遗迹,被称为大米滩,为黄河岸边的小块
农业区。历史上该部落是共和县上郭密部落的一个百户部落,
但与郭密其他部落在地理上不相连接,形如一块“飞地”。解放
以后,将曲什安划归兴海县,今为兴海县曲什安乡。该百户部落
下辖他麻、斗保、免保、毛多、他洞等村庄。1958年统计时共计
158户,707人,百户扎洛住斗保村,时任兴海县副县长。
在曲什安部落的他洞村有一座他洞寺,属格鲁派,1958年
时有僧人47名,寺主日却,时任海南藏族自治州副州长。
另外,在兴海县最南部玛积雪山(阿尼玛卿山北麓分布着
巴仓、吾花等6个小部落,相传这些部落的牧民是从同德、贵南、
同仁果洛、都兰等地的部落中分离出来的,他们自己组织成小
部落,所以既没有千户也没有百户,只有几个小头人分占一方,
互不隶属,也不受别的部落管辖。解放以后这片地区属兴海县
管辖,以这6个部落成立了兴海县玛积雪山区。1958年统计时
该区共有 225户,965 人。后来将该区划给果洛藏族自治州玛
沙县。这个小部落为:
巴仓部落,1958年时有41户,144 人,头人更哲,时任兴海
县玛积雪山区区长。
吾茫部落,1958年时有 43户,151人,头人那那,时任玛积
雪山区副区长。
苟日部落,1958年时有6户,273 人,头土下杂,时任玛
积雪山区副区长。
朱仓部落,1958年时有20户,73 人,头人宽着太,时任玛积



第一编灣海省藏族部落
163
雪山区副区长。
夸日部落,1958年时有7户,123 人,头人为年托。
窝合部落,1958年时有8户,34 人,头人为多尔德。
第三节同德县藏族部落
一、英努乎千户部落
英努乎于户部落在同德县东南,东接黄南藏族自治州河南
蒙古族自治县宁木特乡,
东北接黄南藏族自治州泽库县和目部
落,南临黄河与果洛藏族自治州玛沁县相对,西接同德县夏下让
千户部落和拉加寺寺属部落(今同德县秀麻乡)。南部石藏寺辖
有藏拉德部落和石藏寺塔哇部落,不属英努乎千户部落管辖。
解放后将英努李千户部落和石藏寺所属藏拉德、塔哇部落合划
为石藏寺英努平区,今为同德县河北乡。
,相传英努乎部落为古代西藏止贡噶举派的丹增公保的门徒
阿太之子玉慧中(意为有碧玉发辫)的后裔,因玉惹中出生在安
多地区,故称其后裔的部落为英努乎部落(意为有玉的一方)。
英努乎部落原来住在黄南同仁一带,分上下两部,上部是牧民,
下部是农民,与瓜什則等部落为邻,该部落迁居同德,与石藏寺
的兴建有关。
石藏寺位于黄河北岸30里果布什河西岸的群山之中,清代
前期这里是青海蒙古和硕特前首旗(俗称黄河南亲王旗)的辖地,
有归附于河南亲王的藏阿柔(阿里克)部落在这一代游牧。18世
纪初藏阿柔部落出了一个藏格西然坚巴,在西藏扎什伦布寺获得
格西学位,他去世后为他寻找了转世,所以他被认为是世藏班
智达。三世藏班智达名罗桑丹坚措,738年生于藏网部落,



164
中国藏族部落
先在同仁隆务寺学经,后到拉萨色拉寺扎仓学佛,得到六世班
神贝丹意希赏识,从六世班禅受比丘戒。1762年罗桑丹巴坚措回
到家乡,得到和硕特前首旗郡王多尔济帕兰木的支持,选址建寺,
因建寺主持人为藏班智达而且该寺在宗教上是后藏扎什伦布寺
的属寺,故称为石藏寺。在兴建石藏寺的过程中,英努乎部落和
黄河南蒙古各旗、藏阿柔、瓜什則等部落一起承担了建寺的费用,
因此在1786年以后英努乎部落成为藏班智达的香火部落和黄河
南蒙古亲王的外围部落之一。因为有这层关系,英努乎部落逐
渐从黄南同仁迁移到同德地区时,黄河南蒙古亲王对英努乎部落
的拉本豆惹巴和加干索洛等人特别优待,准许他们在亲王所辖的
土默特苏木的牧场上驻牧,每年只向亲缴纳30个“德吉勒哇”,
将其他乌拉差役一概免除。这样,英努乎部落就成为黄河南蒙古
亲王管辖下的石藏寺的香火部落,在石藏寺北面定居下来,1888
第五世藏班智达出生在英努乎的扎浪部落,18岁时从拉加寺的
香萨活佛洛桑却吉坚赞受比丘戒,25岁时曾前往内外蒙古和五台
山游历三年后返寺。1937年以前,因五世藏班智达与甘肃拉卜楞
寺有矛盾,所以石藏寺与青海马家军阀的关系还是比较好的。
1930年,马麒发给五世藏班智达关防印信以及减免石藏寺乌拉差
役的文书,1935年马步芳到黄河南蒙古亲王旗布置堵防红军时,
也曾委任五世藏班智达为司令。同年,拉卜楞寺派人来见五世藏
班智达,为解决两寺纠纷问题进行初步磋商,石藏寺方面因看到
马步芳对藏族地区的镇压和榨取,有意与拉卜楞寺改善关系,以
拉卜楞寺作为后援,此事被马步芳查知后,大为不满,于1937年
派人到石藏寺征收税,命石藏寺及其所属英努乎、藏拉德部落
交马100匹,藏班智达和拉卡位活佛各交马18匹,五世藏班智
达以马麒曾明令石藏寺不交差税并发有文书,拒不交纳,马家军
包围了五世藏班智达的帐房,英努平、藏阿柔部落的武装前去保



第一编 青海省藏族部落
165
:::
护与马家军形成对峙。经过这次摩擦后,五世藏班智达更决心
联络拉卜楞寺以保全自己。1939年拉卜楞寺的五世嘉木样活佛
自西藏回寺,藏班智达集合藏拉德、藏阿柔、英努平瓜什则等部
落的武装到梅朵滩迎接,双方就以前两寺的纠纷达成和解,并议
定藏拉德和英努乎部落担负拉卜楞寺正月祈愿法会的部分费用,
五世藏班智达还让瓜什則、英努乎、藏拉德部落的头人与拉卜楞
寺的襄佐一起在观音菩萨像前接受灌顶,立誓和好,互相支援,共
同对付马步芳,马步芳一直提防拉卜楞寺的势力伸入青海南部藏
区,得到这一消息后,大为恼怒,决心对石藏寺采取行动。1941年
初,马步芳派遣驻恰卜恰的营长马维成带兵60余人到石藏寺,迫
令五世藏班智达到西宁会见,以便查处。五世藏班智达拟派管家
到西宁献礼,观察形势,但马步芳坚持要五世藏班智达亲自前去
西宁,更加深了藏班智达的疑虑。五世藏班智达召集藏拉德、英
努乎部落头人和寺院上层商议,表示要冒生命危险去西宁谈判。
当五世藏班智达离开寺院后,石藏寺温琼俄航等人又决定以武力
对付马家军。农历正月十三日,石藏寺举行祈愿法会,将马维成
诱进寺內活捉,随即吹起海螺,群起捕杀马维成所带的士兵 50余
人,并将当地官僚资本益成商技所存货物全部没收。事变发生
后,五世藏班智达即率有藏寺僧众及英努乎等部落牧民1000 余
户仓皇越渡黄河,向东南方阿芒岗山地转移。马步芳闻变,
立即
派骑兵团长马得胜率部星夜由西宁出发,驰赴石藏寺镇压。正月
二十九日马得胜团到达石藏寺,随即向
黄河冰桥渡追击,英努
乎、藏拉德、瓜什則等部落的武装在河南岸阿多山布阵阻击,击毙
马得胜部100多人。马得胜改由上下两路渡河夹攻,在激战中石
藏寺的温琼俄航和部落头人欧巷、郭格、策拉官等和牧民300余
人战死,200多人被俘。五世藏班智达以情势危急,派人将马维成
杀死,率僧众及牧民奔往甘南欧拉部落避难。马得胜部一路追杀



15
中藏族部落
抢掠,使出逃的英努乎部落 400多户、瓜什则部落 2000 来户牧民
遭受重大损失。藏阿柔部落投奔黄河南蒙古亲王,英努乎、藏拉
德部落四处逃亡。当年夏天马家军准备焚烧石藏寺时,英努部
落头人加巴带领100多户牧民到石藏寺周围保护,黄河南蒙古亲
王更噶班觉的母亲曼草也带人赶到,声明石藏寺是河南蒙古亲
王的寺院,不准焚毁,并派人带亲笔信去见马步芳,请求准予恢复
石藏寺。马步芳考虑到与河南蒙古亲王的关系,并想招诱五世藏
班智达回寺,就同意了兰曼草的请求,不破坏石藏寺,释放英努乎
部落被俘人员,允许英努乎部落回原地驻牧,但要英努乎部落、藏
拉德部落和石藏寺答应接受马家设在拉加的同德县政府管辖。
加已接受了这一条件,英努乎部落的部分牧民才得以返回原牧
地。后来加巴得到马步芳的赏识,被委任为英努乎部落的千户,
授予“大明于户”的头衔。..…::::::
经过1941年马家军的杀掠,英努平、藏拉德、瓜则等部落
及石藏寺元气大伤,有藏寺僧人由1000多人减至200人,英努
手部落只剩100多户人家。加上解放以后陆续归来的,英努乎
千户部落 1958年统计时共计213户,下辖英努乎、桑阿麻、千科
日三个小部落。千户加巴死后,千户部落实际上已经解体。
英努乎部落在石藏寺英努平区北部,1958年统计时有105
户,百户为索南才让,时任石藏寺英努乎区区长。
千科日部落,1958年时有户,头人为阿弥。
桑阿麻部落,1958年时有78户,头人为格代理。
、藏拉德和石藏寺塔生部落
藏拉德部落,为石藏寺寺主管辖的属部落,不属其他部落
管辖。
石藏寺从1765年创建后,寺院发展很快,寺主藏班智达的



第一编著海省藏族部落
167
属民也逐渐增加。1861年,黄河南和硕特前首旗的郡王达锡旺
扎勒将七户牧民献给藏班智达,1907年黄河南蒙古亲王又将藏
阿柔和藏麦玛部落的0余户牧民献给藏班智达,原来藏阿柔部
落的一部分牧场成为藏拉德部落的牧地,藏班智达的管家成为
藏拉德部落的头人。当时藏拉德部落下又分为3个小部落,
即:格加部落、阿洛部落和噶日哇部落。随着清末民初的社会动
荡,一些小部落和牧民为躲避战乱和沉重的差税,投奔石藏寺,
寻求寺院和藏班智达的庇护,使得属于藏班智达的藏拉德部落
迅速扩大。1907年以后不久,日安杂当率领日安部落的20多
户人家投奔了藏班智达。1911年,英努乎部落的黎加、扎毛、秦
部等三个小部落的50余户并入藏拉德部落。1933年,又有陸
玉才加率领果洛玉部落的250户人家前来投靠藏班智达。
1934年,又有贡桑带领的果洛乌萨地方的150多户人家前
来投靠。1936年果洛麦色部落的一些人家前来投靠遭到阻拦
时,石藏寺还出动藏阿萊,英努乎等部落的武装前去接应。由于
大量的人户前来投靠,石藏寺的藏拉德和塔生部落成为人户众
多的部落。经过1941年马家军的杀掠后,藏拉德部落大部逃
教。1958年统计时藏拉德部落有64户,头人为奴乙。1958年
后,藏拉德部落的一部分划归果洛藏族自治州玛沁县,一部分划
归黄南藏族自治州河南蒙古族自治县。
另外,在石藏寺周围还有一个白石藏寺管辖的塔哇部落,
1958年时有42户。
五世藏班智达逃往甘南后,由黄河南蒙古亲王的母亲兰曼
草出面调解,马步芳提出要五世藏班智达回寺,1942年初石藏
寺僧众代表和部落头人到拉卜楞寺请藏班智达回寺,五世藏班
智达怀念故土,便踏上归途,途中于3月5日在河南蒙古族自治
县的铁肯滩圓寂。一说五世藏班智达返回了有藏寺,马步芳派



168
中国藏族部落
韩进录假意设宴接待,但不过三天,藏班智达就中毒身亡,其家
属管家等又逃往南去了。六世藏班智达是1942年果洛阿什
姜然各部落的头人然洛的
女仆所生,
先由洛夫妇收为养子,后
来又由五世嘉木样活佛之兄黄正清收为养子,由五世嘉木样主
持认定为藏班智达的转世,1950年正月从拉卜楞寺到石藏寺坐
床,起法名为洛桑图丹曲吉坚赞(又名黄江洋)。他曾就读于西
北民族学院,1983年任青海省政协委员,1984年任海南州佛协
副秘书长、青海省佛协常务理事,1985年任海南州政协副秘书
长,1986年当选为海南州人大常委会副主任。另外,由石藏寺
拉卡仓活佛寻访、拉萨普布布觉活佛占卜认定 1943年在河南蒙旗
柯生部落出生的罗桑丹尼玛为五世藏班智达的转世,石藏寺
承认他为阿芒仓活佛,1953年迎人寺中坐床。
1958年时石藏寺有僧人345 名,除六世藏班智达外,主要
活佛有:拉卡仓,其第一世是五世达赖喇嘛之弟康拉喀珠钦;第
二世年智嘉措协助二世藏班智达管理石藏寺,
成为寺内仅次于
藏班智达的活佛,清朝皇帝曾封他为达赖呼图克图,1958年时
拉卡位活佛任河南蒙古族自治区(今河南蒙古族自治县副主
席;格鄂尔仓;参鄂尔仓,日谢仓;和日仑;阿柔仓;只玉亥,赛赤
仓;官太日;阿寿仓;结;麻什干木等。当时石藏寺的管家是文
保浪什多合,曾任海南州政府委员、同德县协商委员会副主席。
三、拉加寺周围部落
拉加寺位于同德县南部黄河北岸(现属果洛州玛沁县),
1764年由格西俄赛尔创建。1769年建成后不久,格西俄赛尔将
寺院交给塔尔寺的活佛香萨管理。从1792年起,由历辈香萨活
佛担任寺主,该寺成为黄河上游最大的格鲁派寺院,鼎盛时有僧
人1300多人,1958年时有僧人 870 人。另有一个拉加寺塔哇



第一编 青海省藏族部落
169
:::,
“。。
部落,有4戶。拉加寺的活佛除香萨外,还有堪买尔、西谦、东
科日、官秀、加哇仓、加里仓、赞更仓、满秀仓、汪什代海仓等 20
多名。兴海、同德、果洛一带许多格鲁派寺院与拉加寺有联系,
有些是拉加寺的属寺。拉加寺的文保(襄佐)丹德尔在海南一带
有较高威望,解放后曾任同德县县长、青海省人委委员、海南自
治区(州)政府主席、海南藏族自治州州长等职,香萨活佛的管家
洛巴,解放后曾任同德县县长。
:由于拉加寺解放前处于从海南进人果洛和甘南的交通要
冲,地理位置重要,所以马家军阀统治青海期间对拉加寺特别重
视。1912年,马麒就在拉加寺派驻官吏,1922年同德工贡麻部
落和赛乃亥寺杀死马麒的税吏,马麒派兵攻打赛乃亥寺,波及工
贡麻、夏下让、瓜什則、和目等部落,马家军先招降拉加寺的文保
丹德尔,他说同德各部落停止对抗。事平之后,马顧将瓜什
则部落划归拉加寺管辖。后来马家军对果洛多次用兵,都以拉
加寺作为军事据点。1935年,马步芳又将工黄麻、夏部落
划归拉加寺管辖,在拉加寺设立同德县县政府,并经常驻扎重
兵。由于这一历史原因,解放时在拉加寺周围有黄河北岸的瓜
什则部落(千户部落已解体,分瓜则贡麻和瓜什则秀麻两部
分)、黄河南岸的加素乎、曲生、赞更、羊玉等互不统属的部落。
解放后以这些部落成立同德县滩区,亦称滩头马
莲池区。这
六个部落 1958年统计时共有1225户,4894 人1958年以后将
该区拉加寺及黄河以南部分划归果洛藏族自治州玛沁县,现为
玛沁县军功乡和拉加乡,黄河以北部分划归同德县秀麻乡。
瓜什则贡麻百户部落,在拉加寺以北。瓜什則部落相传是
吐蕃王朝松赞干布的著名大臣噶尔·东赞域宋的后裔,噶尔·东
赞域宋是松赞干布派到长安迎娶文成公主的使臣,他的儿子执
掌吐蕃朝政数十年,权重一时,后被吐蕃贊普赤都松剪除。噶尔



170
中国藏族部落
氏的一支原在甘孜一带,后迁移到黄南同仁。约在200年前,瓜
什则部落与夏下让、工贡麻部落一起从同仁迁到同德游牧。
1922年马麒派兵攻打赛乃亥寺后,将瓜什則部落划归拉加
寺管辖,在1941年马步芳派兵攻打石藏寺的事件中,瓜什則部
落又遭到重大损失。至解放时瓜件则部落分贡麻和秀麻两个百
户部落,互不统廣。1958年
统计时,瓜则贡麻部落有264户,
1150人,百户为南科尔,时任同德县人委委员。瓜桂则贡麻部
落内部又分9个小部落(或日科尔),即:1欧后果日,40户;2.
柔西日,23户;3. 拉欠,27户;4.满秀,21户;5. 赛什仓,20户;6.
赛業仓,28户;7. 桑科,28户;8. 换仓,34户;9. 加扎,43 户。
瓜什則秀麻百户部落,在拉加寺以北,1958年统计时有243
户,950人,百户为郭若,时任滩头区副区长。瓜什則秀麻部落
内部又分三个小部落,即1,豆后言,160 户头人为郭若;
毛,43户,头人为娘什则;3. 卡加,40户,头人为南车。
加素乎部落,在拉加寺黄河南岸,东接石藏寺藏拉德部落,
西接曲哇部落,南抵大雪山。该部落原为青海蒙古黄河南亲王
管辖下的和硕特南左中旗的一部分,因牧场在拉加寺一带,故俗
称拉加旗,1936年正式划归同德县管辖。1958年统计时该部落
有146户,665 人,部落头人为拉加寺文保丹德尔的侄子达日
吉,他也是拉加寺的襄佐之一,时任同德县滩头区区长,另有和
硕特南左中旗的王公更登,时任同德县人委委员。加素乎部落
内部又分为3个小部落,即:1.加素乎,74户,头人为更登;2. Z
亥恰,4户,头人为丹增;3. 卡买尔什科,28户。
出生部落,在黄河南岸,东接加素乎部落,西接赞更部落,
1958年统计时有267户,915 人,头人索若,时任同德县贸易公
司经理。另有小头人洛乙,时任同德县滩头区生产干事。曲哇
部落内部又分两个小部落,即:1. 曲哇,176户,头人为索若;2.



第一编寶海省藏族部落
171
加扎,1户,头人为完洛合
。。
赞更部落,赞更本为青海蒙旗职官名,为满语“章京”的转
音,此部落可能也是和硕特南左中旗的一部分。该部落在黄河
南岸,东接曲哇部落,西接羊玉部落,南抵大雪山。1958年统计
时有235户,839人,百户为谈克,时任同德县滩头区生产主任。
另有头人克卜增,时为海南州和同德县人民代表。赞更部落内
部又分5个小部落,即:1,赞更,32户,头人为切群;2.欧后科
目,47户,头人为谈克;3.赛柔软,84户,头人为克下增;4.包拉
塔夏,57户,头人为汉措合;5.欧后仓,4户。
羊玉部落,在黄河南岸,东接赞更部落,南抵大雪山,西面为
羊玉森林,抵切木曲河南岸。羊玉部落曾两次反抗马步芳的血
腥镇压,受到严重损失。1933年,马步芳借口羊王部落拒交所
派税款,派马元海率兵400多名对羊王部落进行血腥屠杀,羊无
部落奋起迎战,终因力量相差悬殊,惨遭失败,伤亡甚众,牧民老
弱以亲人遭难,悲愤而投切木由河自尽的即达二三十人,各种牲
蓄1万多头被劫走。1938年,马步芳又以茅玉部落拦阻被派往
该地采金和挖药材的民工,派兵再次镇压,马家军利用海切扎
千户然洛和僧人阿日且带路招降,羊玉牧民缴械后即被包围,青
壮年70余人被杀,除十余户逃脱外,200多人被俘,牲畜被没
收,拔充马步芳的三角城牧场的苦工和财产,解放后才陆续返回
原部落。1958年统计时羊玉部落客有70户,375人,头人为才巴,
时为海南州人民代表。
四、工贡麻于户部落
工贡麻千户部落位于同德县西南部,
西面和南面临黄河,北接
同德县夏下让千户部落,东南接拉加寺所辖的瓜什則部落。解放后
于1953年以工贡麻千户部落辖区成立同德县工贡麻区,后又并入



::
172
中国藏族部落
“牙,“你是
原滩头区的瓜什則贡麻和瓜什则秀麻部落,成立秀麻多。
“工贡麻”,藏语意为“上部的寺院”。相传工贡麻部落原是
“牙子”(清代的循化厅)和日千户(今泽库县和日乡)管辖的一个
部落,居住在同仁列科合,地近隆务寺。同仁隆务、宗古、宗什文
三寺有上寺、中寺、下寺之称,所以得名为工贡麻。100多年前,
工贡麻部落和夏下让、瓜什則部落一起逐渐从同仁向西迁移,驻
牧在同德县一带。工贡麻部落现在的牧地,原来是兴海县加扎
千户部落(即隆务兰切部落)的牧场,加扎部落渡黄河西迁后,工
贡麻部落在此驻牧。据说直到1993年以前,工贡献部落仍属和
日千户管辖,并与和目部落一起负担隆务寺法会的费用。1922
年在马戲攻打赛安寺的事件中,工贡献和和日部落都受到重
大损失,事平后马麒在工贡膝部落委任千百户,使工资部落与
和日千户脱离关系。 ::
相传工资麻部落最初从同仁迁出时内部有六个小部落,即:
列哇、换曲乎吴加、满秀、年乃亥、治什群。后来满秀部落
因内部不和而分散到瓜什則贡麻和英努乎部落中,换曲乎部落
发展而将列哇部落改并为它的一个小部落,所以后来工贡麻部
落只有换曲乎、年乃亥、吴加和治佳群四百户部落。
工贡麻部落的手百户制度的建立与马麒进攻赛乃亥寺院的
事件有关。赛乃亥寺建于1827年,创建人为兴海加扎千户(隆
务兰切部落)杂洛的弟弟,他在拉加寺出家学经,得格西学位,曾
任拉加寺法台,为该寺四大法台(加扎赤蛙、苏乎赤哇、加素乎赤
哇、阿哇)
之一。班禅大师曾赐给他谱裂装、黄缎帽,赐名
为杂日朋措,并准许他建寺。寺院建成后,他自己刻“日朋措
丹杰林”印,成为寺院的正式名称(俗称为赛乃亥寺),他被认为
是一世加扎仓活佛,担任寺主。所以该寺也可以说是拉加寺的
一个分寺,拉加寺的加力仓、加哇活佛同时也是赛乃亥寺的活



第一编 青海省藏族部落
173
佛。赛乃亥寺在兴海加扎和同德工贡麻等部落中有重大影响,
在经济上历来与四川松潘商人有贸易关系,马麒掌握青海军政
大权后,因这种贸易往来影响他在该地征收羊毛皮张,就用加重
征税来限制。1923年元月,马麟所派征税人员殴打四川商民,
发生纠纷。赛乃亥寺附近工贡麻部落的牧民同情四川的商人,
同时也愤恨不堪负担的重税,将一名征税员打死。马麒闻讯,即
令拘捕赛乃亥寺当事人,并限期交纳税务员身份银 1000 元,赛
乃亥寺请求减免,马麒不准,并宣布一旦抗拒,将派兵严惩。赛
乃亥寺和工贡麻部落群众铤而走险,驱逐征税人员,并收缴其用
具。马麒即派宁海军台站马队管带马步元率兵前往查办。马步
元率千余骑在途中屠杀工贡麻的换曲乎、换科日部落牧民,接着
攻入赛乃亥寺,杀死管家洛桑等23人,并纵兵抢掠赛乃亥寺财
产。同德工贡麻、夏卜让、瓜什则以及黄南和日等部落群起反
抗,打死打伤马家军百余人,马步元领兵反攻,打死和目部落
人乌沙更洛及牧民百余人,并派人招降了拉加寺文保丹德尔等
人,由他们出面劝诱工贡麻、瓜什则、夏下让部落归顺。和目部
落坚持抵抗,后因甘肃督军张广建派兵攻破了隆务寺,和目部落
也只好屈服。马步元部烧毁赛乃亥寺,方才收兵。事平之后,马
麒任命换曲乎部落的头人次巷为工贡麻
千户(一说是工黄麻瓜
什则千户),并任命各部落的百户,从此在工黄麻部落建立起千
百户制度。次巷任千户后不久,换曲乎百户丹达尔之子达勒能
说会道,反对次巷,并以银钱买通马麒取得千户职位。达勒当千
户后,对牧民勒索欺诈,引起牧民和头人的反对、控告,只当了九
年就被免职,青海省政府征得各百戶头人同意,任命若若为千
户。由此可见工贡麻部落的千百户制度建立时间不长,千户是
由马家政权任命,不是世袭,形同一般官职。1951年初若若去
世后,千戶职位由其子本巴结继任,本巴结曾任工贡麻区区
“对次巷,并以银钱买通马麒取得于户职位。达勒当千
:::



174
中国藏族部落
长,现任青海省政协常委、海南藏族自治州政协副主席。
1958年时赛乃安寺有僧人388名,寺主三世加扎仓活佛加
羊主丹朋措,时为同德县人民代表,另有藏哇仓活佛和藏群仓活
佛。除赛乃亥寺以外,工贡麻各部落中还有住家的僧人,甚至有
住家的活佛,如建科目小部落 64 户人家中有住家僧人 14 名,吴
加部落内有住家的宁玛派活佛一人,格鲁派活佛一人,宁玛派信
徒和格鲁派僧人共300多人。这些住家活佛和僧人或住在家
中,或另搭小帐篷居住,牧民搬迁时,他们也随牧民迁移。他们
并不只是自己在家修佛,还要组织和参加部落的宗教活动。在
没有寺院的部落,有一种叫做“苦哇”的组织,吉哇本是藏传佛教
中管理寺院行政事务、对外财务往来的机构,部落的吉娃则是管
理部落的宗教活动的机构。工贡麻各部落为了祈祷人畜平安,
每年要组织念经一次至四次,吉哇负责收集念经费用,请活佛僧
人念经等,如千百骨头人不支持念经的事,吉哇的格贵还有处罚
他们的权力。宁玛派的僧人相信徒(青海俗称为本本子),除每
年固定的念经活动外,平时在家参加生产劳动,与俗人一样娶妻
生子,格鲁派的僧人则不准娶妻生子,不参加生产劳动。部落的
吉哇也有在专门的帐房中供奉佛像、聚众念经的,俗称为帐房寺
院。帐房寺院发展到一定规模,则有选址建寺的。因此这种部
落的吉哇,反映藏传佛教传入牧业部落初期的一种组织形式,有
其自己的特点,很值得探讨。相传工贡麻部落在次巷任千户
是全千户部落在一起念经,后来因内部不和,若若任千户时宣布
各百戶部落分开念经。从此换曲乎百户部落的5个小部落每年
5月在一起念经一次,其中的拉干仓小部落又独自在6月念经
一次。吴加百户部落每年在一起念经三次(4月一次6天,5月
一次7天,6月或7月一次 21天),年乃亥百户部落每年在一起
念经三次。治什群百户部落解放前因内部斗争,中断了在一起
“



第一编青海省藏族部落
175
念经的活动,解放后内部纠纷得到解决,恢复了全部落在一起念
经的活动。可见这种部落的念经活动不单是宗教活动,也是维
系部落团结一致的一条纽带。
工贡麻千户部落所辖百户部落的情况如下:
换曲乎百户部落,在赛乃亥寺西北,
西北接年乃亥部落,南
接黄河,西南接治什群、吴加部落,北接夏卜干户部落的赛完
部落。关于该百户部落的来源,有这样的传说:三百年前,黄
河南蒙古亲王旗阿柔换措部落有一个名叫尖木措的人,到同仁
地区娶了农业区一个藏族女子为妻,尖木措身强力壮,以抢掠著
名,被称为换曲手(最英勇之意),换曲乎部落即是他的后裔。
尖木措有3个儿子,名叫错洛、日落、错乎染,分别传出换科目、
德科日、拉干仓3个小部落,后来从换科目中又分出建科目,拉
于分裂为两个,加上并入的列哇,换曲乎部落中一共有换科
日、建科目,德科日拉干仓仁增尖保、拉干仓错玉尖保列生等
6个小部落。这些小部落名字的来历是,换科目是换曲乎头人
的圈子,即官人的圈子;建科目是由头人达勒的祖父建美的名字
来的,意为建美的圈子;德科日是由头人加吾太目的父亲德后拉
的名字来的,意为德后拉的圈子;拉于心是由头人生加的祖父拉
于的名字来的,意为拉干的圈子。这六个小部落户数不等,1958
年时换科日 65 户建科日84户,德科日 72户,勒娃31户,拉手
仓两个部落共计134户。各小部落内部又分为若干日科尔(帐
圈),一个日科尔有十几户牧民。例如建科日部落内部有五个帐
圈,即西合多日帐圈14户,索才帐圈16户,巴巴帐圈 14户,次
热帐圈10户,公保加布帐圈11户。换曲平部落头人的传继顺
序为,最先是更登(他以前的传承不明),以后由其侄子切洛继
任,切洛被日安部落的人打死后,由其侄子次巷继任,次巷被马
麒委任为工贡麻千户时,由建科目的达尔任换曲乎百户,以后



176
我的中国藏族部落
丹达尔之子达勒任工贡麻千户并兼换曲乎百户,以后若若任工
贡麻千户兼换曲乎百户,1951年若若之子本巴什结任工黄麻千
户兼换曲乎百户。
年乃亥百户部落,在换曲乎部落西北,西临黄河,北抵江前
河,跨江群河下游两岸。“年乃亥”藏语意为黑腿,相传因其先祖
穿黑帮靴子而得名。1958年统计时年乃亥部落有139户,775
人。年乃亥部落内部又分三个小部落,即:1. 换科日,22 戶;2.
苏合科日,106戶;3.欠科日,11户。 年乃亥部落头人的传继顺
序,最初是拉年,此后由年本之父(名字不明)继任,此后由马麒
命萊洛为年乃亥百户,柔洛之后由其子青居日继任百户,1958
年时任同德县人民法院院长。1940年前后年乃亥有将近100
家搬到海北刚察县,22
::
吴加百户部落,在赛乃亥寺东南,东南接瓜什则部落,南临
黄河。据传“吴加”藏语意为花靴子,因其先祖穿花靴子而得名。
1958年统计时吴加部落有339户1460人。吴加部落内部又分
3个小部落,即:1欧欧后,71户;2. 贡麻,142户;3. 杂日哇,6
户。吴加部落头人的传继顺序,开始是完德加,此后其子杂布藏
继任,尔布藏死后其弟安木正继任,安未正死后其女婿多什结布
由马麒委任为吴加百户,他们都是欧欧后小部落,此后由杂目
哇小部落的普热取而代之,此后贡麻小部落的德若任百户,1946
年由生科任百户,1958年时生科任同德县协商委员会副主席,
海南州政协常委,另有目的头人日杰布管事,时任工贡麻
区副区长。
治什群百户部落,在赛乃亥寺以南,南临黄河,东南接吴加
部落,西北接换曲乎部落。 相传“治什群”藏语意为守护母鹿,因
该部落的牧地以前鹿很多而得名。治什群部落内部又分两个小
部落,即1.拉干,68户;2. 换科目,33户。共计425 人。治什群



第一编 青海省藏族部落
177
部落头人的传继顺序,开头是奇念,此后由在治什群转世的尖扎
寺的寺主古哇活佛继任,当时古哇活佛势力很大,有“天古哇、地
古哇”(无人能管之意)之称。光绪三十年,回军首领马安良指使
贵德厅同知余鼎铭趁古生活佛去塔尔寺路过贵德的机会将其杀
死,此后由马麒委任古哇活佛之弟才巴任冶什群百户,后因部落
内争,拉干与换科日互相残杀,拉加寺丹德尔任命若路取代才巴
任百户,若路当了3年,即因年老又让位给才巴的儿子朝果,朝
果解放后曾任同德县粮食科科长。
五、夏让千户部落
夏卜让千户部落在同德县的北部和
东部,北接贵南县鲁仓
千户部落(今茫拉乡),西临黄河,与本州兴海县阿曲乎千户部落
隔河相对,南接本县卡力岗、巴沟、谷芒(俗称芒巴夏松农业区),
东南接本县英努乎千户部落,东接黄南藏族自治州泽库县王家
乡,包括今同德县县城所在地杂巴松多在内。解放后以夏下让
千户部落辖地成立同德县四区,即夏不让区,现为同德县水乡
以及巴沟乡的一部分。同德县夏下让千户部落与兴德县夏人社
千户部落原先是一个部落,数百年前由甘肃夏河一带迁到青海
黄南同仁一带游牧,因与当地其他部落发生纠纷,又向西迁移到
同德县一带游牧,清朝道光、咸丰年间又有一部分渡过黄河到兴
海县游牧,发展为兴海县的夏卜让千户部落。黄河东西两岸的
复下让部落被兴海县阿曲乎千户部落从中隔开,并不相连。
夏下让千户部落下辖赛完、瓜什则、科乃亥、欧苟伯扎、申吾
欧后扎等5个百户部落,各百戶部落内又分若干个小部落。
1958年统计时,夏下让千户部落共有749户,4581人,千户为陆
立,时任海南藏族自治州政协副主席。
相传翼下让部落在历史上有由牧民群众推选部落首领的传



178
中国藏族部落
统,最初形成部落时梦卡顿被推选为首领,以后依次有科家·阿
鲁、江子·娘加、神若·洛合扎、奇加·奇托等人被推选为部落首
领。1935年,陆立被推选为千户,他是赛完部落内江扎小部落
的人,出身牧民,曾经当过皮匠,当千户时家里有5口人,2匹
马,23 头牛,46只羊。他不识字,因办事认真、有能力而于1932
年被推选为小部落头人,1935年担任于户。据说在他当千户之
前,只有赛完和欧荷伯扎部落设有百分官职,他当千户后在瓜什
则、申吾欧后扎、科乃亥部落增设了3个百户,百户有权独立处
理百户部落内的事务,小部落头人处理问题须经百户同意,百户
处理不了的问题则请千户解决。遇到与外部落发生纠纷,则整
个部落都要服从千户的指挥,不得违背。由此看来,夏下让部落
还保留着一些部落民主制的内容,部落成员会议有较大权力。
千百户制度是在解放前不久才完全确立的。1923年,马麒派兵
攻打赛乃亥寺以后,同德夏、让部落受马家政权统治,1942年
马步芳政权在夏卜让部落推行保甲制度,在承认千百分制度继
续存在的条件下,将全部落编为3个保、36个甲,保甲长由牧民
推选,千百户同意后报马家政权批准。由于担任保甲长对牧民
是一大经济负担,后来干脆由牧民轮流担任,作为应付马家政权
各种苛捐杂税的形式,内部一切事务仍
由于百户管理。
夏小让千户部落中有格鲁派和宁玛派两个教派,以信仰格
鲁派的人居多。整个部落无统一的寺院,原先他们与工贡麻千
户部落共同崇仰赛乃亥寺,1923年马麒派兵攻打赛乃亥寺时,
夏下让部落与工贡麻部落联合反抗,遭受重大损失。后来因为
与工贡麻部落有矛盾而与赛乃亥寺寺脱离,从那以后夏卜让部落
未修建格鲁派寺院。1944年,三世宗万仓活佛在巴曲河北岸兴
建了地干寺,该寺属宁玛派,受欧荷伯扎百户管辖,1958年时该
寺有僧、尼70多人,因寺内有尼姑,故又称觉莫寺(藏语称尼姑



第一青海省藏族部落
179
为“觉莫”)。另外该寺有塔哇28户,多为欧荷伯扎部落内不能
跟随游牧的老弱。此外在瓜作则部落有一座香赤寺,建于1951
年,属宁玛派,寺主活佛为四世宗万仓,1958年时有僧人60人。
除寺院外,夏卜让各部落中都有在家的僧人,在赛完部落有明白
尔活佛,在瓜什則科加部落有加素合活佛,都属格鲁派。部落中
设有吉哇组织,负责部落的念经等宗教活动。其中赛完吉生(僧
人 33 名)、瓜什則吉哇(僧人 25 名)、瓜什則科加吉哇(僧人44
名)、申吾欧后扎吉哇(僧人 37名)属格魯派,科乃亥吉哇僧人
51名)、欧后伯扎吉生(僧人23 名)属宁玛派。一般来说,夏卡
让部落由于千百户由推选产生,世袭制还未完全确立,所以政教
关系比较松散。
现将夏下让千户部落所辖部落分别叙述之。: ,
赛完百户部落,在今同德县城以南,西接谷芒乡,东到南巴
滩,南抵德欠寺,当地称为它代龙挂,现有美丽漳水渠东西贯穿
其间。1958年统计时,共有218,1037人,百户由夏千户
陆立兼任。赛完部落内部又分6个小部落,即:1. 江扎,1958
年时48分,头人积布加,时任夏下让区生产主任;2.完科,47
户,头人力后先; 3. 赛加,38户;4. 科日干,33户;5. 中哇欧后扎
(又分中生和欧后扎两个日科),28户;6,豆后言,25 户。
瓜什則百户部落,在赛完部落以东巴曲河南北两岸的南巴
滩和北巴滩,南、北、东三面接黄南藏族自治州泽库县的和日千
户部落,西北接欧荷伯扎部落,南面到杂群龙注,北接贵南县鲁
仓千户部落。1958年统计时总计144户,791人,百户为西加,
时任夏下区区长。瓜什則百户部落内部又分4个小部落,即:
1. 瓜什则,53户,头人由百户西加兼任;2. 科日,26户,头人娘
先;3. 科加,48户,头人朝托;4.赛扎,17户。
科乃亥百户部落,在瓜什則部落西北,今同德县县城正北,
.....



180
中国藏族部落
北接贵南县鲁仓千户部落,西接欧荷伯扎部落。1958年统计时
总计166户,845 人,百户为香曲加,时任夏卜让区副区长。科
乃亥部落内又分3个小部落,即:1. 贡麻,86户,
头人由百户香
曲加兼任;2. 秀麻,48户,头人为完德;3. 拉日干,32户,头人为
周科太。
欧伯扎百户部落,在科乃亥部落以西,北抵贵南县鲁仓千
户部落,西接申吾欧后扎部落,南抵巴曲河、地于寺。1958年统
计时总计 106,509人,百户为仍若,时任海南州政协委员,同
德县副县长。欧荷伯扎部落内又分5个小部落,即:1. 欧苟,399
户;2. 伯扎,21户;3.多合达,9户;4. 夸路,21户;德合延,18户。
申吾欧后扎百户部落,在欧药伯扎部落以西,西南接力
岗,北接贵南县鲁仓千户部落,南临巴沟。下辖申吾(31户,头
人换居目)、欧后53户,头人山太加)两个小部落。1958年统
计时,共84戶,399 人,百户为换居日,时任同德县文教科科长。
另外,在夏让千户部落的东南部有一个德什瑞部落,是从
泽库县迁来的宁玛派信徒(青海俗称本本子)聚居形成的,不属
其他部落管辖。1958年统计时有8户,422 人,由宁玛派活佛
阿勒亥周管理,还有久买若赛尔、久买次金本、久买才项、阿勒亥
久买等活佛。阿勒亥周时任海南州人民代表。
六、卡力农牧业部落
同德县县城以西的巴曲河下游一带气候温暖,土地肥沃,灌
溉便利,南北有美丽滩水渠和团结水渠引巴曲河水灌溉农田,解
放前即有一些藏族农牧民在这里耕种,兼营牧业,形成一块半农
半牧区。这些农牧民中,除部分同德本地的藏族外,大多是从化
隆、尖扎、循化等地迁来的,所以许多村庄的名字与化隆、尖扎一
带的村庄同名。这一地区和现属贵南县的茫拉曲河、沙沟河流



第一编毒海省藏族部落
181
域的小块农业区一起,藏族通称为“巴沙松”,虽然至解放时这
一带还保存若干部落的名义和形式,但政治和经济上已经和游
牧部落有许多不同。解放后在茫巴沙松地区设立过洛哇、马克
堂、德法、洛河、拉乙亥、卡力岗等7个乡,其中卡力和巴乡…
现为同德县的巴海、唐干、谷芒。洛生、马克堂、德茫、洛河、拉
亥五个乡今属贵南县。
据1956年的统计,卡力岗乡和巴乡各村的户数如下:
卡力岗乡 251户:
托头6户上杂毛其15户;下象毛其16户,阿盖尔27
班多26户;塔那隆11卡力岗83户才乃亥29户;加日亥6
户,甲欧12户。
在去岗村有头人更登,时任同德县供销联社主任,另有相
当于百户的头人更登尖错。
巴乡18户:
杂娃麻 18户,下巴25 户;主巴25户;曲乃亥5户;和居20
户;地干27户;赛石康41户。
在杂娃麻村有头入西克加。在曲乃亥村有头人项久才夫
豆。在上下巴村有头色肉、小头人欧者才让。
另外在今同德县城所在的杂巴松多有头人龙本扎西。
第四节 贵南县藏族部落
一、鲁仓户部落
鲁仓户部落分布在贵南县南部,南接同德县夏让千户
部落和黄南藏族自治州泽库县和月季产部落,东接本县口安
户部落,西临黄河,隔河与兴海县阿曲乎千户部落相对,北面接



182
新中国藏族部落
本
茫拉曲河流域及木格滩沙漠。“鲁仓”意为“鲁家”,可能来源于
家族的姓氏。历史上鲁仓千户部落分为上鲁仓和下鲁仓两部
分,上魯仓在东面,解放后设立森多区,今为贵南县森多乡,下鲁
仓在西面,解放后设立塔秀区今为贵南县塔秀乡,习惯上说鲁
仓千户部落下辖7个小部落,实际上不止此数。1958年统计
时整个鲁仓千户部落有1685户,6937人千户为朝勒嘉,解放
后曾任海南自治区(州)政府副主席、海南藏族自治州副州长、贵
南县长。鲁仓千户部落辖区内的寺院有:鲁仓寺,在今贵南县县
城附近,属格鲁派,1958年时有僧人41名,寺主活佛为聂尔
仓,时任贵南县协商委员会主席,另有更于;加毛赤干、加毛、吉
仓、却吉仓等活佛,有塔哇4户。塔秀寺,位于塔秀沟,属格魯
派,寺主活佛为杨增仓,另有安奈、主生活佛,1958年时有僧人
120多名。古拉羊觉莫寺,在森多乡东南,有僧人2名,尼姑
人,活佛记买,女管家卓玛,属宁玛派。达仓寺,在巴格滩东南,
属格鲁派,1958年時有僧大余名,寺主活佛为格秀。
属于上鲁仓的部落为:
巴塔马百户部落,在贵南县县城东南吴堡湾农场、鲁企分场
一带茫拉曲河两岸,西接日茫部落,东接环仓部落,南接魯秀麻
部落,北抵达布江曲河。卫塔马为鲁仓千户朝勒嘉所住的部落,
1958年统计时有255户,1024 人,百户更乃,解放后曾任贵南县
政府委员,另有小头人那那太尔不井等人。在巴塔马百户部落
内部又分10个小部落或日科(帐圈),即:1. 魯哈洛;2. 昂仓;3.
洛生;4. 卡科日;5. 还仓;6. 秀石卡;7. 阿色;8. 中性;9.扎西:10.
索欧后。鲁仓部落原任千户鲁巴巴也是以塔马部落人,因反抗
马步芳派来的征税人员并在1936年带领本部落抵制马家军差
遣,不跟随马家军去甘南堵截长征的红军,1938年初马步芳密
令马元海趁他前去塔尔寺朝拜路过贵德县城时加以杀害。



第一编 青海省藏族部落
183
魯秀麻部落,在巴塔马部落以南,南接黄南藏族自治州泽库
县王家乡,西接日茫部落,东接环仓部落。1958年统计时有38
户,155 人,头人洛加,时任贵南县、森多区人民代表。魯秀麻部
落内部又分4个日科,即:1洛加;2. 安布见;3. 角巴;4. 如布洛。
环仓百户部落,在巴塔马和鲁秀麻部落以东,北接完秀部
落,南接泽库县王家乡,东接洛唯部落。1958年时有13戶,
416人,百户为洛加,时任贵南县副县长,另有小头人德荷加。
环仓部落内部又分5个小部落,即:1.达仓;2. 者藏,3,雪加;4.
工哇;5. 洛加。
洛哇部落,在贵南县东南角上,东面和南面接泽库县,西接
环部落,北接四柔部落,为法拉曲河的发源处。1958年时有
27户,113人,头人为完麻扎喜。
四柔部落,在洛生部落以北,东接泽库县,北接秀部落,西
接欧后督部落,1958年统计时有38户,149人,其人为仁增。四
柔部落内部又分为4个日科,即:1. 仁增;2. 豆后本加;3.周太
加;4.化布藏。这都是以首领的名字命名的。
欧后鲁百户部落,在四業部落西面,南接环仓部落,西接古
拉羊觉莫寺,北接完秀部落。1958年统计时有125户,449人,
百户儒日更,时任森多区副区长,另有小头人死马豆合。欧后鲁
百户部落内部又分3个小部落,即:1杂石卡;2.欧后鲁;3. 者
仓。
完秀百户部落,在欧后鲁部落北面,东接四柔部落,西抵古
拉羊党莫寺接卡加部落,北接日安于产部落的阿立阿米部落和
欧后他部落。1958年统计时有184,714人,
百户西克加,时
任森多区区长,另有小头人先巴扎喜、拉麻竹杰等。完秀百户部
落内部又分9个小部落或日科,即:1.完秀换.当士;3. 加
立后;4.本加;5.卡加;6. 德石科日;7.宁他;8. 看巴:9.欧后他。



184
中国藏族部落
卡加部落,在达布江曲河上游,拉羊觉莫寺北面,东接完
秀部落,北接木格滩,西接巴塔马部落。1958年统计时有64
户,270 人,头人巷布,时任贵南县兽医站站长,另有小头人加布
加。卡加部落内部又分4个日科,即:1. 色百科日;2. 更乃;3.
工扎;4.卡加。
日茫部落,在巴塔马部落西南,东接鲁秀膝部落,西接羊毛
8
部落,南接同德县夏下让千户部落。1958年统计时有 43户,
159人,头人更藏加。目茫部落内部又分3个日,即:1万欧
后;2. 阿后则;3.完德先木。
羊玉部落,在鲁仓寺南面,东接日光部落,南接同德县夏
让千户部落,西接工哇四科部落。1958年时有27户,150人,头
人完德。羊玉部落内部又分3个月科,即:1. 完德;2. 娘布大;3.
格则。
重生四科部落,在鲁仓寺西南,东接羊玉部落,西接塔秀部
落,南接同德县夏下让千户部落。1958年统计时有67户,336
人,头人官则,时任森多区供销社主任。工哇四科部落内部又分
6个日科,即:1.依丹本沒,巴布;3. 青曲乎;4,才布;5. 果列
加;6. 果巴。
属于下鲁仓的部落为:
塔秀部落,在塔秀寺北面塔秀滩一带,北接茫拉乡,东接工
哇四科部落,南接加部落,西接只哈、加色部落。1958年统计
时有99户,454 人,百户拉麻,时任塔秀区区长。
只哈部落,在塔秀部落以西,南接工時部落,北接茫拉乡,西
接达仓部落。1958年统计时有55户,208人,头人为格夫日格
加色部落,在塔秀部落西南,南接工哇部落,西接达仓部落。
1958年统计时有64戶,330人,头人为吴建、杂藏太。



:
第一青海省藏族部落
185
免加部落,在塔秀部落以南杂加滩一带,南接同德县夏卜让
千户部落,东接工哇四科部落,西接工哇部落。杂加部落内部又
分丹斗和夏日仓两个小部落。1958年统计时有80户,314 人,
头人为达乃、南锐。
工哇部落,在只哈和加色部落以南,东接加部落,南接同
德县夏卜让千户部落,即达耳垄滩一带。1958年时有23户,
109人。
达仓部落,在巴洛合滩巴企分场一带,东南接只哈、加色
部落,北接茫拉乡,西接表什杂部落。1958年统计时有167户,
625 人,头人为增巴。
麦什杂部落,在达仓部落以西,北接茫拉乡,西临黄河,南接
杰扎部落。1958年时有23户,87人,头人为拉巴。
杰扎部落,在麦什杂部落以南居布尔隆曲一带,西面和南面
接同德县夏卜让千户部落,东接工哇部落。1958年时有18户,
86 人,头人为官曲乎。
鲁仓千户部落的千百户制度确立时间不长,百户部落与小
部落之间的领属关系并不十分明确,因此有些小部落可以看做
某一百户部落的一部分,也可以看做单独的小部落。据50年代
初期的调查,按千百户的体系,鲁仓千户部落可分为7个百户部
落,即
::
巴塔马百户部落。
茫塔马百户部落。管环仓、四柔、鲁秀麻、欧后鲁、羊玉、洛
哇等部落,其中环仓和欧后鲁各有一名百户,实际上是两个百户
部落加上4个小部落组成的部落群。
塔秀百户部落。管塔秀、加色、哈、工哇4个小部落。
等等完百户部落。
卡加百户部落。



186
中国藏族部落
杂加百户部落。
达百户部落。管达仓、麦什积、杰扎3个部落。
照此计算,鲁仓千户部落有17个小部落,8个百户,与习惯
上的说法相符。
二、日安千户部落
日安千户部落分布在贵南县的东部和北部,北抵黄河龙羊
峡南岸,与本州共和县、贵德县相接,东接贵德河曲乡、新街乡,
南接本县鲁仓千戶部落,西抵多有在沟和沙沟河,接木格滩沙
漠。日安部落在清代、民国文献中亦译作拉安、热安部落。目安
部落原来就游牧于贵德厅黄河以南,清朝道光、咸丰年间,日安
部落的一部分渡过黄河,游牧在今海西蒙古族藏族自治州都是
县的热水乡,故日安部落亦被算作清代渡河游牧的“环海八族”
之一,不过渡河的只是对安部落的少部分,主要部分还是留在赞
南县的日安部落。《青海记》在列举“环海八族”时说:“拉安族,
居阿尔雅,头目在河南。”即反映了这一情形。《西宁府新志》卷
十九记载:“拉安族,(贵德)所城西南一百里,百长巴力于所管,
番族三处。内:上拉安族,系黑帐房,相连下拉安族,番人共六十
一户,四百五十口。上拉安内有卓色一族,不甚良,所城西南
一百里,黑帐房二十五座,番人共五十名,相连完受、他思迭,他
受三族,东西长十里,南北长二十五里。下拉安族,所城正西方
十里,系黑帐房,相连东车、上拉安二族,番人共二百六十名。完
受族不甚明良,所城西南一百一十里,系黑帐房,番人共一百八
十九名,相连他受、拉安二族,自南至北长三十里,自东至西长
十五里,乡约他尔巴尚所管。”看来鲁仓千户部落的完秀部落历
史上曾是日安部落的一部分,后来归属于鲁仓部落。据豫师《贵
德野番拒捕派兵剿办完案折》记载,光绪三年(公元1877年)六
--
attle:
...
:



第一编 青海省藏族部落
17
月和七月,日安部落头人加当纠众到西宁上新庄抢劫骡马并抗
拒前来拘捕的清兵,西宁办事大臣豫师派玉昌领兵镇压,加当受
伤远遁,拉安百户几哈先木、百长尖麦等随都受鲁仓千户本科、
东车千户加洛投降,玉昌将拉安部落仍在原地安置。《甘肃新通
志》卷四十二说:“拉安族,在(贵德)城西南,自六十里至一百里,
有上拉安、下拉安及早色族,共番庄三。以外有实达仓族、查乃
亥族、阿粗乎族、赞响族、朵加族、產户族、雪仓族、鲁仓族、加素
族、卓巴尔族、麻于族、主古录族、汪波洛族,俱系野番,均须进
口粮。”可见历史上日安部落与鲁仓部落、东车部落(贵德县河
西乡)都秀部落(贵德县常的乡关系十分密切。目安部落在光
绪初年大概还不是一个千户部落,后来什么时候出现了千户,还
不清楚。到解放时,原来日安三部分之一的完秀族归入鲁仓千
户部落,被《甘肃新通志》说成是日安三庄
之一的角色(色),就
为上日安的一个小部落,日安千户部落分为上日安和下日安两
部分,上日安在东南部,解放后成为直亥区;下日安在西北部,解
放后成为霞石铎区,现在上下日安俱属贵南县马营乡。
日安千户部落辖区内的寺院有:完秀寺,在莫渠沟河上游贵
德县新街乡东南,属格鲁派,1958年时有僧人 54 名,寺主完秀
活佛,另有科塞活佛,寺院管家达目吉,时任直亥区副区长,有塔
哇七户;阿铁寺,在完秀寺以南,属格鲁派,1958年时有僧人 37
名,寺主活佛旦巴尖错,另有夏知布活佛;麻什干参康(静修神
院),在霞石锋滩,属格鲁派,1958年时有僧人30多名,寺主为
加查活佛,查乃亥参康,属格鲁派,1958年时有僧人20余名,寺
主参巴活佛,时任霞石铎区副区长。
年 1958年统计时日安千户部落共计1198户,4351人,千户为
项久,时任贵南县县长。日安千户部落下辖休麻、查乃亥、夏库
河、麻什干、周河里、万兹、切扎、汪什科、阿立阿米、角色、罗加、



188
中国藏族部落
欧后他当车、外户等14个小部落。
属于上日安的部落有:
阿立阿米百户部落,在阿铁寺附近一带,北接完秀寺和角色
部落,西接万兹部落,南接上鲁仓的完秀部落,东接欧后他部落。
1958年统计时有1户,301 人,百户才日本,时任直安区区长。
阿立阿米部落内部又分4个小部落,即:1. 追加,21户;2. 买日
毛,25户;3. 阿乃亥仓,26户;4. 杂毛,18户。
欧后他部落,在阿铁寺东面,北接完秀寺,东接贵德县新街
乡,南接黄南藏族自治州泽库县。1958年统计时有49戶,157
人,头人完麻扎喜,为贵南县人民代表。
角色部落,在完秀寺西北面,南接阿立阿米部落,西接夏库
河、罗加部落,东接贵德县莫渠沟河。1958年统计时有8户,
325 人,头人索乃,时任直亥区畜牧干事。角色部落内部又分6
个小部落或日科,即:奴格,8户;2.牙耳干,20户;3. 德仕格,
20户;4.换仓,19户;3. 将格,10分:6.买什格,11户。
外户部落,藏文音译汉语为“百户”,安多方言读为“外户”,
该部落可能原来是一个百户部落,衰落后与角色部落在一起游
牧,所以又称为角色外户部落,1958年时有1户。外户部落内
部又分3个小部落,即1. 换仓,14户;2.加格,13户;3.瓦仕
达,14户。
当车部落,在角色部落北面,与贵德县河西乡相接,是从贵
德当车部落迁来的,1958年时有17户。
罗加部落,在贵南牧场东南的洛加滩一带,东接角色部落,
西至沙沟河上游,西南接麻什干部落,北接休膝部落。1958年
统计时有83户,353 人,头人官者,时任区供销社主任。罗加部
落内部又分5个小部落或日科,即:1尼乃亥角,15户; 2. 阿乃
亥仓,8户;3. 桑欠黑措,20户;4. 换仓,18户;5.月浪,21户。



第一编 青海省藏族部落
189
事!
属于下日安的部落有:
休麻部落,亦称吾目格部落,在贵南县东北角,北临黄河,东
接贵德县河西乡,西抵沙沟河,南接角色部落和查乃亥部落,分
布于生什滩北部。1958年统计时有16,564人,是日安千户
项欠所住的部落。另有头人先巴管事,时任贵南县人委委员。
汪件科部落,在哇什滩西部,跨沙沟河两岸,北临黄河,东南
接切扎部落。1958年统计时有 129户,4884 人,头人当周,时任
贵南县人民银行副行长。汪什科部落内部又分4个小部落,都
以其头人的名字命名,即:.立太措哇;2. 南不太加措哇;3. 加
合加措哇;4,教罗措生。
切扎部落,在汪什科部落东南扎第滩,跨沙沟河两岸,西面
和南面接木格滩沙漠,东接查乃亥部落;
东南接周河里部落。
1958年统计时有83户,307人,头人华仕杰,时任霞石锋区区
长。切扎部落内部又分3个小部落,即:1. 马纳索什科;2措结
措胜;3.卡卡卡措性。
周河里部落,在切扎部落东南,东接麻付干部落,东南南接方
兹部落,西接木格滩沙漠。1958年统计时有105户,468人,头
人满已,时任贵南县政府畜牧科科长。周河里部落内部又分5
个小部落,即:塔秀措哇;2.换仓措哇;3. 东科尔措生;4.哈加
措哇;5.奴格措生。
万兹部落,在周河里部落东南,东接麻什干部落,西南接鲁
仓千户部落的卡加部落。1958年统计时有31户,115人,头人
.
.
华巴。
夏库河部落,在万兹部落东南,北接麻什于部落,东接角色
部落,东南接阿立阿米部落。1958年统计时有35户,138人,头
人为龙本、周巴。
麻什干部落,在罗加部落以南霞石锋滩一带,东接贵德县河



.
10
營業中国藏族部落
西乡,西接周河里部落,南接鲁仓千户部落。1958年统计时有
71户,283 人,头人错尼,时任贵南县贸易公司经理。
查乃亥部落,在休麻部落西南,南接罗加部落,西接切扎部
落,北抵生什滩。1954年时百户为华日,时任贵南县人民政
府委员。1958年统计时有167户,652 人百户由查乃亥参康的
寺主参巴活佛代管,时任霞石锋区副区长查乃亥部落内部又
分3个小部落,即:1 多拉,头人汉措合;2. 生吾勒,头人参巴;3.
换仓,头人安先木。
么。
三、沙沟河、茫拉曲河流域及黄河岸边小块农业区
贵南县沙沟河流域、註拉曲河流域以及黄河沿岸地带气候
温和,地势较低,灌溉便利,适宜农耕,解放前即有藏、回、汉族农
民来这里开垦,兼营农牧,形成小块农业区。这里的藏族农民主
要来自化隆、尖扎、循化等地,所以许多村庄的名字与化隆、尖扎
的村庄相同。这一地区与同德县的巴曲河流域农业区藏族合称
为“茫巴沙松地区。解放后在沙沟河中上游设洛河乡,在沙
沟河下游设德茫乡(这两个多现合并沙沟乡),在茫拉曲河中
游设洛哇乡,在拉曲河下游设马克堂乡(这两个乡现
合并为花
拉多),在黄河沿岸设拉乙亥乡(今拉乙亥乡)。据1956年的调
查,各乡村的户数(包括藏、回、汉族)如下:
拉乙亥多,331户;
沙拉 93户;昂索94户,加土乎67户;
达玉 62户;托勒15户。
洛河乡296户;
郭仁多户:石乃亥 58户;寺尔堂21户;
洛合相41户;东吾洋49户;过茫 31户;
扣海日 20户。



第一编 青海省藏族部落
191
德茫乡 210户;
查纳 36户;莫合儿 24户:东让17户;
居乎乎拉18户;郭勒27户;德茫63户;
拉扎25户。
洛乡 240户;
都兰 15户;沙多加当 18户;上洛哇30户,
公 5分,沙多加当 18户;上洛娃 30户;
“下洛哇63户;却且堂30户;
那然 62 戶;康扬 22户。
马克堂乡306 户;
江当 35户;土鲁 61户;郭拉 38户;
麻格堂32户;郭玉户38户;拉干34户;
「克周57户;贡买尔 11户。
在德茫乡查纳村有查纳寺,属格鲁派,1958年时有僧人57
名,寺院管家为朱化。在洛河乡郭仁多村有参康寺,属格鲁派,
1958年时有僧人6名,寺主为牙什哈活佛。在洛河乡还有归
花寺,属格鲁派,1958年时有僧人6名,寺主为今日安仓活佛。
在拉乙亥乡托勒村有托勒寺,属格鲁派,是尖扎县拉穆德钦寺的
分寺,1910年由第一世优格日活佛格丹日巴达日结主持兴建。
1958年时有僧人2名,寺主为第三世优格日活佛,尖扎县昂拉
人,系昂拉开户项谦的侄子。该寺有经堂一座,土地12亩,每年
由托勒村交经粮 207石,沙拉、达玉两寺交经粮 326 石。此外,
在洛河乡的郭仁多、洛河,德茫乡的居乎拉、郭勒、德茫,拉乙亥
乡的昂索,马克堂乡的拉干、克周等村还有宁玛派的活动点(俗
称为玛尼康)。



192
認證中国藏族部落
第五节 贵德县藏族部落
一、都秀总百户部落(常牧乡)
都秀总百户部落在贵德县东南部,解放后以都秀总百户部
落辖区成立常牧区,今为贵德县常牧乡,是贵德县惟一的一个牧
业乡。其地接本县河东乡、东沟乡、河西乡,西接本县新街乡,
东南接黄南藏族自治州同仁县兰采乡,西南接贵南县过马营乡。
都秀部落原先就在黄河以南游牧,清朝道光、咸丰年间都秀
部落的一部分渡过黄河到共和县沙珠玉、黑马河一带放牧,后来
发展成共和县的都秀千户部落,成为清朝后期的“环海八族”之
如留在黄河以南的都秀部落,据《豫师青海奏稿》说,光緒初年
与贵南县的鲁仓部落合为一个千户部落,光绪三年西宁办事大
亞豫师派兵攻打贵南县日安部落时,“河南管理士族都受鲁仓族
千户本科率领番众三百余名,来袭拉马投诚。”《甘肃新通志卷
四十三说:“都受族、完受族、他受族俱在城南,自一百三十里至
二三百里,山路险峻,不甚良。”可见一般是将都秀部落与鲁仓
千户部落的完秀、塔秀部落看做一个游牧部落群的。到解放时,
都秀部落已与鲁仓千户部落分离,成为一个总百户部落,下辖都
秀、拉德、上岗查、下岗查、吾隆、切扎等6个百户部落,不过总百
户对各个百户的控制力较弱,各百戶部落内部的事务都由百户
自行处理。1958年统计时都秀总百户部落共有669户,2705
人,总百户为才日加,时任贵德县副具长。
都秀总百户部落辖区内的寺院有:官庄寺,在野藏塘草滩,
属格鲁派,1958年时有僧人 63 名,由管家香生木管理;岗查寺,
在上岗查部落,属格鲁派,1958年时有僧人19人,由管家文保
..
:



.
第一编 青海省藏族部落
193
达结管理。此外,都秀总百户部落的牧民与贵德县河东、东沟、
河西等乡各村的寺院关系也很密切,常参加各寺的宗教活动。
都秀总百户部落所辖各部落的情况为:
都秀部落,在高红崖河源头的都木滩、杂泽滩一带,东接下
岗查部落,东南接黄南藏族自治州同仁县兰采乡,西南接贵南县
过马营乡,西接本县新街乡,西北接拉德部落,北接本县东沟乡。
是都秀总百户才日加所住部落,1958年统计时有137,707
人。除总百户才日加外,另有头人才夫旦管事,时任常牧区副区
长。都秀部落内部又分5个小部落,即:1.学力毛措生;2. 工者
措哇,3.日青候措哇;4. 加措哇;5.才天日措哇。
拉德部落,在高红崖河和莫渠沟河之间的野藏塘草滩和夜
狼滩一带,北接本县河西乡,西接河西乡和新街乡,南接都秀部
落,东接东沟乡。1958年统计时有114戶,408人,百户才加,时
任常牧区区长。拉德部落内部又分4个小部落,即:1. 换仓;2.
麦力侯;3. 上藏;4. 阿去乎。遂。
上岗查部落,在羊智河上游的清水河西北,北接下岗查部
落,西接都秀部落,南接黄南藏族自治州同仁县兰乡,东接黄
南藏族自治州尖扎县尖扎滩乡。1958年统计时有 222户,841
人,百户兰克加,时任贵南县人民政府民政科副科长,另有小头
人多丹管事。上岗查部落内部又分8个小部落,即:1.西科尔措
哇;2. 换科尔措哇;3. 查科尔措性;4. 夸买措哇;5.也里毛措哇;
6.科加措生;7. 加措生;8. 塔秀措哇。
下岗查部落,在上岗查部落西北的扎西滩一带,西接都秀部
落,北接切扎部落,东接黄南藏族自治州尖扎县尖扎滩乡。1958
年统计时有6户,409 人,百户为扎井木,另有小头人丹更。下
岗查部落内部又分3个小部落,即:1. 马什干木措性;2. 秀麻措
哇;3.军科目措哇。



194
中国藏族部落
吾隆部落,在扎西滩东北的干果羊,今常牧乡政府所在地
带,东接尖扎县尖扎滩乡,南接下岗查部落,西接都秀部落,北接
东沟乡,东北接切扎部落。1958年统计时有60户,203 人,
头人
切知合,时任贵南县文教科副科长。吾隆部落内部又分为4个小
部落,即:1喜隆措性;2. 阿富措生;3.若措性;4.力巷措哇。
切扎部落,在吾隆部落以北,东接尖扎县,北接本县河东乡,
西接本县东沟乡。1958年统计时有40户,137人,头人东科,时
任常牧区副区长。切扎部落内部又分4个小部落,即:1,换仓
措性;2. 力加措哇;3. 切给措哇;4. 和仁措生。
三、郭密千户所辖村庄
贵德县黄河以北地区。原是郭密千户部落辖地的一部分。
郭密户部落分布在海南州贵德、共和两县,曾属丹噶尔厅及西
宁县。《西宁府新志》卷十九说:“上各密族,百户说合多尔。共
管四族,内上各密族,郡城西南二百二十里,相连竹革族。共七
十七戶,多约拉木赖。竹革族,郡城西南三百里,相连提族。
共七十六户乡约沙克都尔多勒提哇族,都城西南一百八十
里,相连果米宛里族。共五十一户,乡约格隆。果宛里族,郡
城西南一百九十里,相连管家族。共五十户乡约依卖现。下各
密族,百户噶然儿,共管五族。内管家族,郡城西南一百一十里,
相连提哇族,共一0三户,百长锁南达尔吉。亦杂石族,郡城
南一百四十里,相连火力家族。共六十三户,乡约才旦尖木错。
火力家族,都城南一百五十里,相连多利仓族。共八十户,乡约
阿刚。多利仓族,郡城南一百六十里,相连火力家族。共五十
户,百长噶下藏,乡约哈卜藏。噶然尔族,那城南一百三十里,相
连群家族。共二百四十三户,乡约多尔吉且夫旦。”《青海记》则
说:“下郭密,千户居杂壤尔。上密,
百戶三人,一名楞本,一名
“:



“”
第一编 青海省藏族部落
195
陈列,一名达哈拉,皆居曲扣,管上郭密。”可见到清末郭密部落
已分为以贵德尔让为中心的下郭密和以共和县曲沟为中心的上
郭密。相传原来上下郭密都归杂让千户管,1921年上下郭密分
裂,上郭密也有了千户,分成了两个千户部落。后来实行保甲制
度时,上郭密中的罗汉堂又分出来,不属任何千户管,称为中郭
密。现在下郭密部分属贵德县杂让乡,中郭密部分属贵德县罗
汉堂乡。解放前,让、罗汉堂一带已经以农业为主,村庄中主
要是地主经济,虽然还保留有千百户的名义,但部落制度已基本
上解体。
这下郭密的让、杂巴、阿什贡户亦石扎、多勒仓、多拉、
曲布藏、豆后浪、贺尔加、江拉等村庄曾被称为“郭蜜九族”,大概
是郭密千户属下的九部落。解放时
这一带由杂让千户杂依管
辖,杂依死后,再没有千户。下郭密主要的寺院有位于大磨村的
白马寺,属格鲁派,约在1709 年由第一世嘉活佛负责兴建,故
以后历辈关嘉活佛成为自马寺的寺主,同时关嘉活佛在塔尔寺
建有噶尔哇(活佛公馆),所以又是塔尔寺的活佛之一,第三世至
第五世的关嘉活佛都曾担任过塔尔寺的法台。解放时的关嘉活
佛为第六世,名丹增加措,杂让多亦石扎村人,年仅十来岁。此
外还有隆、却藏、达秀、杂让、日、包裹、吉巴等活佛。聂隆活
佛1958年时任青海省民族事务委员会委员、海南州人民代表。
相传白马寺是郭珍九族的寺院,下郭密各个村庄的群众都要供
养这座寺院,僧人最多时达300多人。解放时有僧人145 名,耕
地 648亩,经堂44间,房屋 600间,牛马 200多,主要靠地租和
布施收入维持。白马寺每年举行6-7次法会,其中两次的费用
由各村农民负担,大概每户出 500 全油膜、12斤面粉、酥油、
1驮柴、角茶、1碗盐、2两青油、5个银元。此外,宁玛派在下郭
密也有较大影响,多勒仓、松巴、贺尔加、阿言麦等村都有宁玛派



196
中国藏族部落
的寺院。1958年时下郭密共46个村庄,1522户,7304 人,其中
包括与藏族杂居的汉族和回族农民。
解放时豆后浪村归人中郭密,中郭密地区无千户,只在罗汉
堂、曲乃亥、夏后浪三个村子有百户。罗汉堂百户为才夫目、曲
乃亥百户为泰木居、豆后浪百户为环公加。1958年时中郭密九
个村庄共466户,1835 人。中郭密地区的寺院主要有,豆后浪
村北面的德庆寺,属格鲁派,1958年时有僧人7名,寺主为堪
卜勒活佛,时任共和县人委委员;曲乃亥村的曲乃亥寺,属格魯
派,1958年时有僧人 31 名,寺主图,时任曲乃亥供销社主任;
罗汉堂村的罗汉堂寺,廣宁玛派,1958年时有僧人5名,寺主
柔丹;昨那村的昨那寺,1958年时有僧人34名,寺主为南木拉
活佛。”
三、东车千戶所辖村庄
今贵德县河西乡和新街乡原为藏族东车族住地。东车族很
早就改营农业,但直到清末民初仍保留有千百户的名义。《西宁
府新志》卷十九说:“东车族,所城正西五十里,百户生所管,番
在一十五处。内下排庄五十九户,二百二十口。张仓麻庄四十
三户二百一十四日。加仓庄二十七戶,一百一十七口。找本庄
六十一户,百八十六日。 索贺拉住二十六户,一百九十六口。
末梢庄一百三十五户,四百六十日。瓦家六十三户,一百六十五
口。尔加仑三十户,一百日。尔线庄三十八户,一百六十五口。
思噶尔加四十六户,二百三十二口。白牙噶六十七戶,三百三十
七日。思宁额七十九户,三百一十六日。格尔加十户,三十七
口。沙沟系黑帐番人,二十八日。他受番族,不甚良,所城正
南一百里,黑帐房三十五座,番人共九十一名。山路险峻,东至
都受三十里,南至石山,西至完受三十里,北至他思选四



第一编寶海省藏族部落
107
十里,东西南北各三十里,乡约麻只格所管。”这是乾隆年间的情
形。豫师青海奏稿》中光绪三年招降的贵德番族中有“东车千
户加洛所管野番三族”,可见光绪年间东车百户已升为千户。乾
隆五十六年(公元1791年)陕甘总督勒保与西宁办事大臣奎舒
的联名奏折中说:“内循化所属熟番十八寨四屯、贵德所属熟番
五十四赛族俱耕种地亩,完纳番粮,住居土房,已成村落,设有千
户、百户、乡约等头目管理。”说明乾隆年间东车族已成为定居农
耕向朝廷交纳番粮的农业部落。
东车族的主要寺院有:位于瓦
家村的瓦家寺,属格鲁派,
1958年时有僧人 23 名,寺主为瓦加活佛娘乃;位于锁盖村的木
干寺,属宁玛派,1958年有僧人37名,寺主为堪保活佛;位于加
毛村的加毛寺,属宁玛派,寺主为加毛活佛,此外有赤干杂且等
活佛,1958年时有僧人 51名。
四、兰角千户所辖村庄
今贵德县东沟乡上、下兰角等村庄曾是兰角族的住地,约在
民国年间由兰角千户管辖。《西宁府新志》卷十九说:“揽角族,
所城东南三十里至七八十里不等,系描咱(尖扎)百户额尔克所
管,番庄十处。内阿什工共八户,二十九日。思达六庄共三十四
户一百五十一口。尔捐共二十八户,一百三口。米加共二十
户九十口,革咆共十三户,四十一口。以上系上揽角地方。沙
加庄共四户,一百五十三口。喇咱共十五户,六十三口。哈加
共二十户,六十九口。阿冷共十七户,五十八口。且冷庄共十三
户,五十口。以上系下揽角地方。”位于东沟乡互后漏村的铁瓦
寺的铁瓦活佛在历史上曾对豆后漏、团科、荷后扎、阿什贡、却加
等村庄拥有政教权力,豫师青海奏稿》中说光绪三年招降的贵
德南番二十四族中有“铁瓦寺喇嘛老寿所管四族”,即反映这一



18
樂器 中国藏族部落
益
出
情形。相传直到1920年前后,铁瓦寺内还设有法庭监狱,村民
的婚姻、借贷、斗殴等案件,由寺院审理解决,铁瓦活佛在寺内是
僧人,在村内是官人,看来是一小片政教合一地区。铁瓦寺屑宁
玛派,1958年时有僧人6名,寺主活佛洛藏尼玛。此外在东
沟乡还有周屯村的台子寺、豆后漏村的赛尔寺、卷本村的卷术
寺、梅加村的关赛尔寺和香毛切寺等,除台子专属格鲁派外,其
他各寺俱属宁玛派。
五、贡巴寺周围村庄
今贵德县河东乡为贡巴族住地。相传从元代起就有贡巴部
,
落和麻巴部落在此定居,从事农牧。明朝初年贡巴部落出了一
个贡格噶居巴,在西藏扎什伦布寺英格西学位,返回家乡后将原
来贡巴和麻巴各自供奉的两座萨迦派小寺合并起来,修建为贡
巴寺,仍实行萨迦派教规,至18世纪初参直合活佛掌管寺院后,
才改行格魯派教规。贡巴寺周围村庄与该寺关系密切,因此被
称为贡巴族,族内分上下两部分。
《西宁府新志》卷十九说:“上工巴族,所城东南四十里,百户
敦住所管,番庄六处。内工麻庄共三十三户,一百一十七日。阿
失责共三十二户,一百七口。龙卧庄共三十三户,一百六十口。
巴宗庄共二十九户,一百二日,纳受共八户,三十三口。隆藏共
四十四户,一百五十四日。下工巴族,所城东南二十里至七八十
里不等,百户阿旺扎什所管,番庄一十七处。内思哈哇庄共四十
三户,二百三十五日。答他儿共十三户,一百七口。莫尔地共八
户,四十二口。牙喀雄共十戶,六十二日。巴尔古共十户五十
九口。巴色尔共十一户,七十五口。甘巴共十一户,七十九口。
黎德布共五户,三十一口。克布家共七户,五十一口。瞿璞共二
十五户,一百七十九口。郭巴六庄共二十一户,一百四十一口。
有用的。



第一编 青海省藏族部落
199
莫约共十三户,九十八口。尔角共十七戶,一百一十九口。扎切
拉共十户,六十九口。傻尔加工麻共十三户,六十六口。色尔加
舒麻共十三户,六十七口。色尔古共十三户,六十八口。”这是乾
隆年间的情形。
河东乡的寺院以贡巴寺规模最大,据说僧人最多时达 500
多人,1958年时有僧人 111人,寺主参直合活佛,时任贵德县副
县长。管家华藏,时任青海省政协委员。此外,在色加材有色加
寺,在赵家沟村有效日寺,在扎子洛村有七浪寺,俱属宁玛派。
。
" ,
,我總裁、黨代人的



200
中国藏族部落
第四章
黄南藏族自治州
藏族部落
:::
黄南藏族自治州位于青海省东南部,因位于黄河以南而得
名。东接甘南藏族自治州夏河县和碌曲县,南接甘南藏族自治
州的玛曲县、果洛藏族自治州的玛沁县,西连海南藏族自治州的
同德、贵南、贵德县,北接海东地区的化隆回族自治县和循化撒
拉族自治县。全州面积为17902 平方公里,据1982年人口统
计,全州共150999 人,有藏、蒙、汉、回、土、撒拉、保安等民族,藏
族为97850人,占总人口的64.8%。黄南州藏族主要分布于同
仁、尖扎、泽库3县,多数从事农业或兼营农牧业,部分单纯经营
畜牧业。
在黄南藏族自治州境内有彩陶、纹壶、波纹圆点纹壶等多处
考古发现,据鉴定,属于“马家窑文化”和“齐家文化”的新石器时
代文化遗迹。据此学者们认为,这里的土著民族至晚也在四五
千年前便和中原地区有着紧密的联系。其有文字记载的历史则
可以追溯到秦汉时代。
据《后汉书·西羌传》记载,秦献公初立之时,兵临渭首,欲灭
源戏,爱剑曾孙忍之季父印畏惧狄狼之威,“将其种人附落而
.



第一编灣海省藏族部落
2001
南,出赐支河曲西数千里,与众美绝远,不复交通”。汉和帝永元
年间,发湟中数千人,渡河与大小榆谷的羌人迷唐作战。而这所
谓的大小榆谷者即为今黄南藏族自治州的同仁、泽库一带,是古
之烧当羌居地。西晋永嘉初年,吐谷浑进入今黄南境内,并进一
步扩张。至唐初,吐蕃并吞吐谷浑,与唐朝长期争夺河湟,安史
之乱后,吐蕃东进到贺兰山、天水一带,于是包括黄南地区在内
的全青海均在吐蕃管辖之下。宋代斯政权统治河湟时,黄
南为其晚下部。元代,黄南地区属于必里万户府,为河州都元帅
仲哇帕巴龙树、仲南南卡桑格等人的统治地区,其后裔为同仁阿
哇串锁。明洪武年间,改封必里万户为必里千户,后升格为必里
卫指挥佥事。明万历后,黄南地区为土默特蒙古所控制,火落
赤、丙免等占据从贵南到同仁的地区。明末清初,和硕特部占据
青海,黄南藏族各部归蒙古统治。清
雍正年间平定罗卜藏丹津
反清之乱后,黄南藏族属循化厅管辖。从元代至解放初期,黄南
大部分地区由历代隆务昂锁和各世夏日活佛实行政教合一的
统治。1953年成立黄南藏族自治区,后改为自治州,辖同仁、尖
扎、泽库、河南蒙古族自治县等4个县。
第一节 同仁县藏族部落。
同仁县在黄南州东北部,有隆务河由南向北贯穿县境,
境内
隆务镇为黄南州首府。在1958年前,同仁县共有一个昂锁和
四个大部落。其昂锁即隆务昂锁,其十四个部落是:加吾、四寨
子、麻巴、黄乃亥、隆务七庄、多宁牙浪、浪加、曲库乎、多生、曲
麻、赛隆生、和日赞毛、兰采以及让卓措那部落,共计6926户,
32509人。
“锁”为藏语,是一个官职名称,多为朝廷所封,可以世袭,



202
中国藏族部落
其职权和势力范围大小不等。黄南地区传说,隆务昂锁始于元
朝,元朝帝师八思巴将一个名叫拉杰直那哇的人派往今黄南地
区,后来其子多德本建立政权,统治该地属民,被称为昂锁。关
于昂锁这一官职的解释不太清楚,而且说法不一一说“昂锁”是
给僧人的一种封号;一说“锁”是附近岗哨的意思,因对朝廷或
中央政权起保护或护卫作用而得名;藏族著名学者喜饶嘉措大
师则认为,昂锁”是内臣的意思。藏文史料记载,在多德本统治
时期,同仁就有十二族份之说,即隆务、兰采、蒙古、色、加、和目、
尊毛、吉德、浪加、加木、日达、加扎等。
坐落在隆务镇的隆务寺是一座历史悠久的寺院,从15世纪
起,隆务寺在每年农历正月十一至七目集中同仁及有关邻近
地区寺院的僧众数千人,举行祈愿大法会(藏语称“毛兰木),而
法会期间僧人的生活问题,则全靠僧俗施主的布施解决。为统
一安排法会布施,重新划定十二族份,以族份为
单位,轮流负责
祈愿法会的生活等有关费用,一直延续到1958年宗教改革为
止。这十二森份是:色维吉(“维古”为藏语,相当于千户)、加吾
维古、和日维古、和日年藏维古(以上称作四维古、四寨子、麻
巴、隆务七庄、曲库乎、赛隆哇、曲麻、浪加和吉仓等。除此而外,
还有一个叫让卓措那的部落,负责瓜什則寺院的日常费用。上
述同仁十二族份和让卓措那部落便是隆务昂锁所辖部族。
以同仁十二族份为主的隆务昂锁辖区员广大,地域辽阔,
大致是今天的同仁和泽库两县,其界东至今河南蒙古族自治县
智后茂乡;西抵同德县巴水乡、贵南县松多、塔秀、秀那以及鲁仓
部落和贵德县的常收乡;南近甘肃省夏河县的封加、桑科、青海
省循化县的杂让、因扎、多叶等地,北与黄南州尖扎县接壤。关
于隆务昂锁所辖户口,俗有“土房一万户,帐房一万户,蒙古包
千户”之说。解放前后,隆务锁直接管辖隆务七庄和麦秀两个
s”,



第一编 青海省藏族部落
203
部落,共1000多户。
隆务的最后一任昂锁是扎西安嘉。扎西安嘉生于1924年,
是隆务庄人。少年出家为僧,后还俗。1945年到西宁任马步芳
的随从副官(中校军衔)、青海省政府参议、藏文秘书等职。1947
年2月返回黄南任隆务昂锁职务。解放后曾任同仁县政府参
议、副县长、代理县长、黄南藏族自治州副州长、青海省粮食厅副
厅长、青海省民政厅副厅长、青海省政协副秘书长、常委等职,现
任政协青海省委员会副主席。
以下对同仁县境内的各个部落分别加以叙述。
、加昌部落
加吾是一个千户部落,也是同仁县境内的四维古之一。加
部落地处隆务镇之东,其东与瓜作则部落相连,南至赛隆哇部
落,西以加吾目旭山顶为界,北部和本县保安乡接壤,在今同仁
县加吾乡境内。
关于加為部落的来历,民间传说,很早以前从西藏地区来了
一位长着络腮胡子的人,他被当地人称作“加吾”,是“大胡子”之
意,后来将他所在的部落也称为“加吾”。又有人说,当初该部落
有一位老者,能言善辩,德高望重,被拥为部落头人,称作“加
吾”,为大王之意。加吾部落最后一任干尸是多日吉,他生于
1899年,是加吾部落斜治德哇人。解放后历任同仁县副县长、
县长、黄南藏族自治州副州长、政协副主席、省人大代表、青海省
政协委员等职。
加吾部落包括斜治、撒果日、俄毛、加吾岗、东卫、曲加、哈
隆、江日、满仓、利吉吉仓等10多个德,据 50年代统计,加吾
部落共有700多户。
(一)斜治德胜



2004
中国藏族部落
:::
斜治德哇在隆务镇东北部约10 华里处的一道山梁上,今加
吾乡人民政府即驻在斜治。“斜治”,为藏语,是砂地之意,因德
哇所在地多为砂主而名。治德哇内部又分紫加、加仓、维古仓
等若干小德性。1958年时,斜治德哇大约60户,至1986年共
有86户,595 人。解放初期,斜治德哇头人是洋本。
(二)撒果日德哇
撒果日德哇位于斜治德哇北面约3华里的一道山梁上。
“撒果日”为小土坑之意,据说德哇周围高低不平,因地貌而得
名。据1962年的统计资料,撒果日德哇1958年共有154人,其
中男64人,
女人,据此可以推知,当时该德哇应有30多户。
1986年全国第二次人口普查时,撒果日共有36户,4人。
(三)俄毛德哇
俄毛德哇地处斜治德北部约5华里的一道山梁上。民间
传说,在公元10世纪前后,从西藏地区来了一位本教传教士,他
名叫俄毛益西措杰,他的后裔在此地居住,形成德生(据说该德
生的人多数至今仍信仰本教),人们以其祖先的姓氏命名德哇,
沿用至今。有资料称,俄毛德哇1958年时共有213人,应有40
多户人家。据1986年全国人口普查资料,当时俄毛共有43户,
269人。群,群
(四)加吾岗德哇:
加吾岗德哇今加吾乡人民政府驻地南部五六华里之地,
因德哇居落在加吾部落的“神山”上,故名“加吾岗”,是加吾山之
意。加吾岗德陛下辖牙过、麻过、完洛、拉德等若干小德性。
1958年前后,加吾岗哇共有七八十,约400人。1986年,共有
112户,672人。加吾部落的僧官喇嘛一般出自该德哇。解放初
期,吾岗的头人是才让端主和加吾相桑。
(五)东卫德生



第一编 青海省藏族部落
205
东卫德哇在今加吾乡人民政府驻地北部约12 华里处。“东
卫”是藏语,为石枕之意。民间传说,藏王松赞干布的重臣噶尔·
禄东赞之子行至此地适逢天黑,于是头枕一块石头就地而卧,露
宿于此,后来人们将这一石头称作“东卫”,渐渐德性亦称“东
卫”,沿用至今。50年代,东卫德哇共有六七十户人家。今之东
卫是一个村民委员会,辖多巴、麻巴、那萨等社,1986年共有100
多户。
(六)由加德生
曲加德哇在斜治南面约6华里海拔近4000 米的阿米达合
龙山北麓。当地居民认为,“曲加”为藏语,应理解为水中所生荷
花,因德吐居地形似荷花,以地貌而得名。1958年,曲加德哇近
30户人家,约150人;1962年有27户,79人;1986年有41户,
255 人。
(七)哈隆德哇。
哈隆德哇在今加吾乡人民政府驻地北面约3华里的一道山
梁上。“哈隆”是对面山沟之意,因德哇地处撒果日德哇对面山
沟的沟坡上,故撒果日人称之为“哈隆”,
久而久之成为德哇名
称。据说,该德生是撒果日德哇的几户人移居后发展而成的。
据1962年的统计资料,哈隆德哇在1958年共有99人,可知当
时大约有20户人家。1986年有24户,136人。
(八)江日德哇,
江日德生坐落在加吾乡政府驻地东南方向约5华里的角木
靈山之坡。据1962年5月底统计资料,江日德1958年有
27户,94人;1986年人口普查时有32户,174人。
(九)满仓德哇,
满仓德生在斜治东面约7华里的觉莫库北坡。“满”是药物
之意,“仓”是庄户或人家的意思,因该地生长多种药草而得名。
.
: ..



2006
中国藏族部落
:::,
德生境内有一座名叫满仓德久的寺院。1962年,满仓德哇有 28
户,115人,其中男45人,女70人。现满仓分上、下两个社,
1986年人口普查时,上满仓 27户,163人;下满仓17户,87人。
(十)利吉德生了,
利吉德性是加吾部落的一个牧业德性。利吉德哇位于甘青
两省交界处,南接多哇部落,北邻铁吾部落,西接同行的隆务地
区,东与东北面同甘肃省夏河县的甘加等部落相连。利吉德生
全境东西长60多华里,南北宽15华里。“利吉”为藏语,是龙水
之意,神话传说龙生活在水中,而该德硅水草丰茂,故名。据
1958年统计,利吉德性共111户,452人,其中男191人,女261
大德头人是先因才郎先以才郎曾任区人民委员会委员。
1986年全国第二次人口普查时,利吉共有170,1002 人:
(十一)吉仓德哇
吉仓原为同仁十二族份之一,是一个独立的小部落,后因加
吾部落势力日益强大,吉位便被加吾部落吞并,成为加吾部落中
一个比较大的德哇,但吉仓仍有许多居民至今不承认是加吾部
落的属民。吉仓德哇位于今加吾乡政府东北约10华里的地方。
民间传说,约在公元10世纪时,从西藏地区来了一位吉氏人,
他在此定居,尔后渐渐形成村落,人们便以其姓氏称呼德哇,俗
有“吉仓六庄”之说。吉仓下辖卡秀、杂巴久、阿加当、达合治等
小德哇。1958年前后,吉仓共有六七十户人家,至1986年,发
展到104户,532人。其下辖的小德生为:
1.卡秀卡秀位于今加吾乡人民政府驻地东北约15华里
之地。传说,此地原有一堵城墙的残垣,故名卡秀,为城迹之意。
一说“卡秀”是城下之意,因处城下而名。据1970年统计,卡秀
有75人,约15户,1986年全国人口普查时,卡秀共 18户,80
人。



第一编 青海省藏族部落
2007
2. 巴久杂巴久在今吾乡政府驻地东北十六七华里的
一面山坡上。据说,“杂巴久”是灰白色崖坎的意思,因地貌而得
名,据1970年统计,积已久有 83 人,约16戶;1986年全国人口
普查时,有24户,115人。
3. 阿加当阿加当在卡秀东南方向大约一华里的一面山坡
上。据1962年的统计,阿加当在1958年有17户,82人;1986
年全国人口普查时,有22户,114人。
4.达合沿达合沿在吉仓东北约5华里的托加龙生沟内,
今归本县保安乡管辖。有人认为“达合治”是游虎之意,因此地
曾有一只老虎大摇大摆地经过,故名。1962年,达合没有 15 户
人家,约45人;1986年全国人口普查时,有17户,人。 設
二、四寨子部落 ::
四寨子是个千户部落,也是同仁十二族份之一。四寨子
部落位于隆务镇北面,该部落东与加著部落的吉仓等德佳毗邻,
南部和隆务七庄接壤,西接曲麻、黄乃亥等部落。四寨子全部落
南北长约30华里,东西最宽处约15华里,隆务河由南至北穿流
而过。“四寨子”是汉语名称,藏语称“寨子伊”,其含义相同。民
间传说,曾有一支蒙古军队来到此地,扎下四个寨子安顿营房,
后来在其营地形成村落,因而得名,沿用至今。四寨子下辖4个
部落,东有吴屯部落(藏语称桑给雄),南面是年都乎部落,西边
为杂沙日和郭麻日部落。据 1952年统计,四寨子共有 997户,
4224人,其中男2091人,女2133人。其村民多为土族,操土、
藏两种语言,其中也有相当一部分人否认自己是土族,自认为是
藏族。四寨子部落是举世闻名的吴屯艺术(又称热贡艺术)的发
祥地。四寨子部落的最后一任千户是夏吾让。夏吾才让,别
名阿科,土族,1932年生于四寨子年都乎部落,40年代继其父亲



2008
中国藏族部落
任该部落千户。解放后曾任同仁县文卫科副科长、黄南州人民
委员等职,现任黄南藏族自治州人大常委会副主任。四寨子千
户为朝廷所封,1958年前,千户家仍保存着朝廷所賜的花钢珠
顶官帽和两方官印,解放后至1958年,处理部落内的纠纷或案
件,习惯上仍盖此印。
。下面对四寨子所辖部落分别加以叙述。
(一)年都乎部落
年都乎是四寨子的一个百户部落,它位于隆务镇北部四五
华里的隆务河西岸,东邻吉仓族份,南近隆务庄,西接曲麻部落,
北连四寨子的郭麻日部落。今年都乎乡人民政府驻地即在该部
落。“年都乎”为藏语,关于其名称来源和含义说法不一一说该
部落曾与隆务寺发生冲突,一个神道施展法术,猛降暴雨,洪水
将隆务寺冲坏,于是隆务寺僧众称此神道为“年都”,是霹雳神
之意,后来部落也被称为“年都乎”一说该部落原居住在隆务河
边,周围多泉眼,被人们视为龙宫,称作“年都乎”,因神话传说龙
王管雨水,也指挥雷神,故得名,是雷神之意;又说,部落所在地
地势凶险,给人一种恐怖感,因而得名。年都乎部落下辖尚果、
尚休夸日昂、拉卡等若干小德哇。1958年前后,年都乎部落约
200户人家。年都乎部落最后一任百户是日巴,解放后,日巴曾
任同仁县人民政府委员,县税务局局长等职。
在年都乎部落境内有年都乎寺院。该寺院为格鲁派寺院,
1958年时共有210 名僧人。
(二)郭麻日
郭麻日部落地处今年都乎乡人民政府驻地以北10多华里
的隆务河西岸,东邻保安乡,南接年都乎部落,西靠黄乃亥部落,
北面是四寨子的杂沙日部落。“郭麻日”为藏语,是红门的意思。
相传,元朝时期蒙古军队的一个首领在此地建造了一座土城(城
'.



第一编 青海省藏族部落
20
迹至今可见),城门用红铜装饰(一说用红土泥就),后来人们将
部落称为“郭麻日”。郭麻日部落 1958年前后约200户人家,摇
1966年统计,郭麻日共有 237户,813人,其中男366 人,女447
人;1986年全国人口普查时,共有262户,1428 人。解放初期,
郭麻日部落头人是仁青才让他曾任同仁县二区副区长等职。
在郭麻日部落境内有郭麻日寺院。该
寺院属格鲁派,1958年时
有活佛1名,僧人 242 名。
(三)杂沙日部落
杂沙日部落在今年都乎乡人民政府驻地以北约20 华里的
隆务河西岸,东临隆务河,南连郭麻日部落,西近黄乃亥部落,北
面与热萨地方接壤。“杂沙日”为藏文的音译,是新的意思,据
说当年在该部落境内新开了一条水渠,故名。1962年统计,
沙日部落在1958年有500多人,据此可知,当时该部落约100
户人家。据1986年统计资料,杂沙日有112户,690 人。解放
初期,尔沙目部落头人是拉则加。同仁县千百户调查统计表》
说,1958年杂沙日百户是拉本加,拉本加曾任同仁县政协委员
等职。
在杂沙日部落境内有一座格鲁派寺院尔沙日寺,该寺
在宗教改革时有132 名僧人。
(四)吴中部落,
吴屯部落位于隆务镇北面10多华里,其东面为加吾部落的
吉仓德哇,南接隆务七庄,西邻年都乎和郭麻日两个部落,东北
部与保安交界。“吴屯”为汉语名称,相传,明朝初年从“吴地”
(今江苏)遣来的兵士在此驻屯,故称“吴中”。也有人称作五同,
认为“五同”即驼同、季同、李同等。藏语称该部落为“桑给雄”,
“桑给”是狮子之名,“雄”为盆地之意,因该部落地势较低,形似
一头横卧的狮子,故名。吴屯部落以其地理特征分为牙果仓和



2010
中国藏族部落
麻果仓(即上下二庄)。牙果仓包括霍尔加、加仓麻两个德生;麻
果仓含杂且拉仓、夸日昂仓、鲁加,许加等6个德哇。据1958年
统计,吴屯部落共1595人,其中男782人女813 人,可以推知,
当时吴中部落有300多户人家,这与历史上“吴中三百户”之说
相符。1986年人口普查时,
吴中有400多户,近2500人。解放
时吴屯部落百户是采日,1953年被选为人民代表,出席黄南藏
族自治区(州)第一届人民代表大会,时年35岁,历任同仁县三
区主席、区长等职。
在吴屯部落境内有两座寺院,都是格魯派寺院。一座在牙
果仓,叫土庄寺,1958年有400多名僧人;一座地处麻架仓,名
下庄寺,宗教改革时有350名僧人。
三、麻巴部落。
麻巴是一个千户部落,也是同一十三族份之一。麻巴族份
在同仁十族份中地位较高,仅次于隆务七庄,以前隆务锁出
兵时,麻巴的队伍要排在昂锁近左,视为左卫军。麻巴部落位于
隆务镇北部,东面是浪加部落,南面为保安乡,西靠黄乃亥部落,
北边与循化县接壤。“麻”是下部或下游的意思,因该部落地
处隆务河下游,或由于在同仁十二族份中位于下部而得名。俗
有“麻巴七庄”之称。麻巴部落千户娘本加,1900年生于银扎木
德性,解放后任同仁县畜牧科科长,不久病故。尔后其弟尼加
继任千户,尼尔加生于1915 年,7岁削发为僧,22岁返俗;
另一
资料称,尼加是马步芳委任的。1952年10月调查材料
称,尼尔加辖400 户;1956年统计,尼尔加辖561 分,近3000
人。解放后,尼尔加历任区(州)副主席、区长、同仁县人民委员、
县政府委员等职。
在麻巴部落境内有乙改、多宁郭拉卡等寺院。石改寺属格



第一编 青海省藏族部落
21
.
鲁派,宗教改革时有1名活佛,90名僧人,多了郭拉卡为宁玛派
寺院,1958年时有活佛1名,僧人 24名。
解放初期,麻巴部落包括银扎木、拉康、日杂、群吾、东干木、
哈日生德、窝果日、杂泽东、
夏隆、热撤等十来个德哇。
(一)银扎木德哇
银扎木德哇在今麻巴乡人民政府驻地东南方向五六华里的
当赛山南麓。“银扎术”为藏语,是柔软或缓和之意,据说德生所
在地地势平坦,故名;有人认为,因该部落居民生性溫和而得名。
解放初期,银扎木德哇约50户人家,1962年统计,银扎木有62
户,210人,其中男86人,124人;1986年全国人口普查时,银
扎木有65379次。因麻四千户兒加家住银扎术,故由记
杂加直接管辖,异无头,經
(二)拉康德哇,
拉康德生也在当赛山南麓。“拉康”是殿宇之意,据说此地
多庙堂,故名“拉康”。拉康德生在1958年有30户人家,1986
年全国人口普查时,有35 210人。器。
(三)日杂德哇
杂德哇在令麻巴乡人民政府驻地之北,位于当赛山南麓。
“日杂”为山脚之意,因在当赛山根而得名。1958年,日杂德
性30多户,150口人;1962年统计,共有34户,126人,其中男
52人,女74人;1986年全国人口普查时,有41户,257人。
(四)群吾德哇,
群喜德哇地处今麻巴乡人民政府驻地以北约3华里的隆务
峡口。据说“群吾”是藏族姓氏,相传9世纪末至10世纪初,从
西藏地区来了一位群吾氏的宁玛派僧人,他在此地传教,其后裔
在此定居而形成德哇,故以其姓氏得名。一说这位宁玛派僧人
是从西藏群吾地方来的,故以其原籍而得名。1958年,群吾德



22
中国藏族部落
“唯有44户,214人,1962年4月底统计,群吾共有43户,183
人,其中男74人,女109人;1986年全国人口普查时,群吾共有
59户,356人。
(五)东于木德哇
东于木德哇地处今麻巴乡政府驻地西南面的完杂塘,“东干
木”是藏语,为柏树之意。关于东干木这一地名的
来源有一段传
说:过去藏族写字用的纸,一要裱糊,二要用石头磨光,这样才能
写出好字来。曾有一人专心用石头磨纸,用力过猛,磨石失手将
自己的生母打死。他认为积下了杀母之罪业,为洗净恶业,身居
石窟,专心诵经,修身炼心,终于得道,取得空行成果,他以为恶
业已净,但飞到湖边,湖水枯竭,落至树上,树木便死,方知恶业
未净。于是更加诚心修习,最终获得正果,得以亲遇本尊神。今
之东干木德性为那位修行者曾落过的枯树所在地,故名“东干
术”。东开本德哇在1958年有50多户,近300人。东于本部落
头人是加果。
东干木德哇下辖尖果且和杂哇麻两个小德生。“尖果日”是
藏语,为银扎术的一部分的意思,该德哇原属银扎本,后来分出,
故名。50年代尖果日有七八户人家,1986年全国人口普查时有
11,70人。杂哇麻德胜原来也是银扎术的一部分,据说是12
世纪前后分出的。“杂哇麻”为藏语,意为水渠之间,因居住在两
如今麻巴乡人民政府即驻在生麻,1958
条水渠之间而得名。今麻巴乡人民政府即驻在杂生麻,1958
年,农哇麻有10多戶人家;1962年统计,共16,53人,其中男
23人,女30人,1986年人口普查时,杂哇麻有18户,125 人。
(六)哈日哇德德哇,
要靠“”
哈日哇德亦称哈拉巴图,该德生在完杂塘寺院之南面。德
哇名称为蒙语,“哈拉巴图”为黑脸英雄之意,有人认为“哈陸
德”是无英雄的意思。相传很早以前,此地来了一户蒙民,当地



第一编 青海省藏族部落
2013
居民问其户主姓名,便答“哈日哇德”(一说“哈拉巴图”),于是将
他所在的德哇也称为“哈日生德”或“哈拉巴图”。1958年,哈日
哇德近40户,约200人;1962年有38户,164人,其中男69人,
女 95 人。哈日哇德包括日乎玛和塘卡两部分。1986年人口普
查时,日乎玛21户,121人;塘卡 34户,216人。解放初期,哈日
娃德德哇头人是夏吾。
(七)窝果日德哇
窝果日德生坐落在保安城边,今归保安乡管辖。窝果日德
性原称托期,相传托加德生形成于19世纪至12世纪之间,是以
其头人的姓氏而得名。大约在17世纪,保安城从铁城山迁到今
北后,改称托加窝果日其意思是托加已成为藏族的一部分。另
有传说,托加居民原先信仰伊斯兰教,夏日活佛对他们大讲佛
法,使之心悦诚服,转而信奉佛教,于是该德哇被称为托加窝果
日,其含义是改信藏传佛教的托加人或藏族托加。今之窝果日
人自称为土族,操土、藏两种语言。窝果日德哇 1958年有100
户,约500人;据1962年统计,有102户,330 人,其中男161
人,女169人;1986年全国人口普查时有122户,678 人。解放
初期,窝果日德性头人是完麻加。
(八)杂泽东德哇
免泽东德生地处隆务镇北部,在今保安乡人民政府驻地西
南约2华里处,今归保安乡管辖。据说,“杂泽东”为藏语,是终
点之意,当地传说,玉皇大帝动怒将二郎神驱逐出宫,并下令:
“你定居在一日里程之地”于是二郎神马不停蹄地走,到此地时
天色已晚,便定居于此,德生因而得名“杂泽东”。杂泽东德生在
50年代有30多户,1986年全国人口普查时,有42户,228 人。
(九)夏尔隆德哇!
夏尔隆德生于阿米曼山西南麓的托加沟里边。“夏杂
::::



2014
中国藏族部落
隆”为藏语,是白鸟沟的意思,因德哇所在的沟里有一种白色的
鸟而得名。解放初期,夏尔隆德生近30户人家,约150人;1962
年有28户,87人,其中男4人,女43人。解放初期,夏杂隆德
哇的头人是杨藏加布。
(十)热撒德哇 :::::::::
热撒德生位于隆务镇北部、今黄乃亥乡人民政府驻地以北
约10 华里的隆务河西侧山上。德哇名称为藏语,是希望之地的
意思。民间有“先有热撒,后有热贡”之说,“热贡”即同仁地区,
是热撒上部之意,可见热萨德哇的历史比较长,热撤原为一个
独立的部落,直接向隆务锡锁缴纳赋税,后来热撒的一部分牧民
迁往环湖地区,成为汪什代海部落的一部分。到
民国时期,热撒
部落由麻巴千代管,当时热撒包括那合加赛日加、卡加、热歡
等四个小德哇。解放初期,热撒部落共有80多户,约400人。
1. 那合加那合加地处隆务峡口,隆务河从其西侧流过,
解放初期那合加有20户。
2. 赛加赛日加在古莫沟
里边,50年代有10多户。
3.卡加。卡加位于今麻巴乡人民政府驻地以北约 20 华里
的古莫牙翠北側。“卡加”为藏语,意为山岗,因地处山口而得
名。1958年,
卡加有45户,约200人。
卡加德因地理位置被分为南北卡加。1962年,南卡加
5户,91人,其中男43人,女8人,北卡加19户70人,其中
男27人,女43人。今南卡加又分为南卡加和南卡加曲玛;北卡
加也分为北卡加和北卡加迪玛。1986年全国人口普查时,南卡
加21户,87人;南卡加曲玛 14户,74人;北卡加17户,73人;北
卡加曲玛15户,7人。
4. 热撒 热撒今属黄乃亥乡,1958年有107人,其中男 50
人,女57人。据此我们可以推知,当时至少也有20户人家。
...
.
:::
:
·



第一青海省藏族部落
2015
1986年全国人口普查时,有35户,204人。
四、黄乃亥部落
黄乃亥部落原称黄日年藏维古,是同仁四维古之一,也是同
仁十二族份之一,是一个千户部落。黄乃亥部落在隆务镇西北
面二三十华里的山区高地,东接麻巴和四寨子两个部落,南连曲
麻部落,西近兰采部落,北面是尖扎县尖扎滩部落,大致为今
同仁县黄乃亥乡的辖区。
“黄乃亥”是藏语,为黑蒙古之意。一说原先在此地居住过
蒙古族人,他们的帐房用牛毛制成,呈黑色,故名;一说因他们属
于正色蒙古而得名。民间传说,以前在康藏地区的部落之间发
生了战争,其中有叫“霍尔”、“浪”(即岭国)的两个部族。他们在
战争中互相追逐至黄南地区,后来流散在黄河沿岸比较暖和的
地方定居,以打猎和驯养牲畜为生,也搞一点种植业。他们逐渐
向各地发展,据说黄乃亥部落即为“霍尔”部族的后裔。
黄乃亥部落下辖日休、当且、群吾、阿、吾莫等“五庄”和
让达、直格日、专隆、夏卜让等4个德哇,总共9个小部落。解放
初期,黄乃亥部落千户家还保存有朝廷所赐的夏帽、冬帽以及一
枚一寸见方的玉质印章。黄乃亥部落最后一任千户是先巴尖
措,他生于1915年,有资料称,先巴尖措于1946年用600个大
洋买了千户官职。据1952年统计资料,先巴尖措直辖黄乃亥本
族 546户,2158人,其中男836人,女1322人。解放后,先巴尖
措曾任同仁县人民政府委员、三区副主席、区长等职。
在黄乃亥部落境内有扎西其、叶什群等寺院。扎西其寺院
地处子秀岗,是一座格鲁派寺院,宗教改革时有1名活佛(即活
佛阿交仓)、1名官家和250名僧人。叶什群寺也属于格鲁派,
1958年时有活佛、管家各1人,僧人 42 名。



216
中国藏族部落
(一)日贡休德哇。
日贡休德哇在距隆务镇 20 多华里的丹江来山顶。德生以
其地理位置可分为日贡玛和日休玛两部。“日休玛”是下庄或下
部之意,今黄乃亥乡人民政府驻地。据1962年统计资料,日休
玛1958年有214人,其中男95人,119人。据此可知,当时
至少也有40户人家。“自贡玛”是上庄或上部的意思,1958年
共有162人,
其中男84 人,女78人,当时有30多户人家。1986
年全国人口普查时,日休玛49户,250人;日贡玛46户,253 人。
(二)当且德生
当且德哇在今黄乃亥乡人民政府驻地以东约3华里的一面
山坡上。“当且”是干法的意思,相传一个千户家的护法神曾在
此地居住过,因此得名。当且德性又包括时、盖却、玛达、群莫
等若干德哇。据1962年上半年统计,当且德在1958年共
有238人,其中男121人,女117人。据此可知,当时该德哇约
有40户人家,1986年全国人口普查时,当且有48户,298人。
解放初期,当且德性头人是公巴。
(三)群吾德哇
群吾德哇位于今黄乃亥乡人民政府驻地东北六七华里的隆
务河谷西侧的赛兰来日山顶,民间相传,公元10世纪前后从西
藏地区来了一位宁玛派僧人,他在此地传教,后定居形成德哇,
人们便以其姓氏“群吾”命名德哇。 1958年,群吾德哇共有232
人,其中男113人,女119人,按5口人一户计,当时有40多户。
1986年全国人口普查时,群吾有63户,325人。
(四)阿乎德性。
阿乎德性位于今黄乃亥乡政府驻地西北面5华里左右的
道山梁上。因德哇所在地形似藏文字,故称“阿乎”。1962 年统
计,阿乎德1958年有206人,其中男98人,女108 人,约有40



第一编 青海省藏族部落
217
..
户人家;1986年全国人口普查统计,阿乎共有49户,290人。
(五吾莫德哇
吾莫德哇在今黄乃亥乡政府驻地正西侧。“吾莫”是女人或
姑娘的意思,当地传说,从前,该德生有一个头人,他喜欢女人服
装,不时男扮女装出入于公共场所,于是人们送给他一个绰号,
称“吾莫”,后来把德哇也称为“吾莫”,沿用至今。吾莫德生下辖
和日仓、壁仓等若干小德哇。1962年统计,吾莫德哇1958年共
有37户153人,其中男81人,女72人;1986年全国人口普查
时,吾莫共有43户,238人。
(六)让达德
让达德哇在今年都乎乡人民政府驻地以北约15华里的隆
务河西岸,今归年都乎乡管辖。1958年统计,让达德陸有七八
户人家,1986年全国人口普查时,有11戶,74人。
(七)直格目德哇
直格日德哇位于曼日山东麓,在日贡玛之西。该德哇今属
年都乎乡。“真格”为藏语,是白色山崖之意,可能是因地理环
境而得名。直格日德胜 1958年有15分左右,七八十人;1986
年全国人目普查时,共有22户,130人。
(八)专隆德哇,
专隆德哇地处阿米曼日山东麓,今属年都乡,距乡人民政府
驻地10多华里。“专隆”为暖和沟之意,因该德生地处专隆沟内
而名。50年代,专隆德哇约20户,1986年全国人口普查时,有
30户,203 人。
(九)复下让德哇,
夏下让德哇在日阿宗山北麓的曲麻沟里,今属年都乎乡,距
乡政府驻地约15华里。夏下让德旺东与曲麻部落接壤,南靠海
拔4700多米的阿米夏琼山,西连斯柔却乎,北临隆务与古河。



218
中国藏族部落
相传,藏传佛教格鲁派创始人宗喀巴的恩师端朱仁青奉命从西
藏来甘青地区选择风水宝地兴建寺院,行至今同仁西部地区时,
一个猎人向他敬奉一副鹿腔,端朱仁青认为佛门以杀牲为大戒,
而今遇兽肉,实为不吉,此地不宜建寺,于是转至今化隆地区修
建了夏琼寺。后来人们将此地称作“翼下让”,是鹿胸之意。
1958年,夏下让德哇共有724人,其中男 367人,女357人。另
一资料称,夏卜让德哇在1958年有136户,616人。解放初期,
夏卜让德哇百长是锁乃,锁乃生于1906 年,解放后曾任同仁县
政协委员等职。
五、隆务七:,,:
隆务七庄也是同仁十二族份之一,其地域大致是今隆务镇
所辖地区。隆务七庄东邻加吾部落,南接赛隆哇,西边是多宁牙
浪部落,北部为四寨子的吴屯和年都乎两个部落。“隆务”是藏
语的音译,是农业区的意思,因其地处隆务河两岸,地势平坦,水
源充足,宜于发展农业生产,故名“隆务”、“七庄”为汉语,是藏
语“德登”的意译,因该部落包括隆务、四合基、维生、措玉、苏合
日、加毛、铁吾等七个德性而得名。有的汉文资料将隆务七庄称
作“德登族”,不太确切。相传,隆务部落最早的头人是来自西藏
的拉杰直那哇的儿子多德本的9个儿子之一。因隆务七庄是隆
务锁的供养部落,故由昂锁直接从该部落调遣人马、征发摇
役、征收租税,归锁直接管辖,不另设头人。又因为隆务昂锁
在该部落内,故其地位在同仁十二族份中比较高,昂锁出兵时,
隆务七庄的兵马安排在主帅右侧,视为右卫军。在以族份为单
位的活动中,较之其他族份,隆务七庄有一定的特权。解放初期
统计,隆务部落共400多户,1500多人。及
历史悠久、远近闻名的隆务大寺就在隆务七庄内。隆务寺



219
第一青海省藏族部落
管辖同仁、泽库、同德、贵德、夏河等县的大约50个寺院。1958
年统计,隆务寺有1500多名僧人。
(一)隆务庄
隆务庄地处隆务寺和黄南州人民政府南侧、隆务河西岸。
隆务庄内有一个氏族有资格担任隆务昂锁职务。1958年,隆务
庄约有70户,500人左右。1986年全国人口普查时,隆务庄有
122,533人。
(二)四合基德哇
四合基德哇位于隆务寺之北、州政府驻地之南,紧靠牙浪山
根。“四合基”是中心地带的意思,该德哇地处隆务中心,故名。
相传,四合基的先民是公元12世纪初从西藏达隆塘地方迁来
的,又说多德本的后裔洛桑旦增仁膏是四合基的始祖。四合基
俗有“八十户”之说,1958年统计,四合基有1,386人,但知
情人若计,当时四合基至少也有的人家。1986年全国人口
普查时,四合基共有143户,665 人。
(三)维哇德哇
维德哇在隆务河西岸科洛山东麓。相传维生德生的先民
是在清咸丰年间从循化的文都地方迁移而来的。1958年前后,
维哇德约有20户人家。1986年全国人口普查统计,维哇德
哇有 28户,168人。
(四)措玉德生
措玉德哇在今隆务镇中南部约5华里的阿米达合隆山西麓
的措让
沟内。据说“措玉”是4个措哇的意思,因该德生有4个
氏族的人杂居而得名。又说该德生的人是在17世纪初从西藏
措玉地方迁来的,因此沿用原籍名称。1958年,措玉德性约35
户,1959年统计资料称,措玉和苏合目两个德共有406人。
1986年全国人口普查时,措玉德有41户,243 人。
..



220
議中国藏族部落
(五)苏合日德生素,
苏合日德生在隆务河西岸,加吾日旭山麓。“苏合日”是藏
语,为蒙古帐圈之意,相传,公元19世纪上半叶,河南蒙古旗的
一些富户人家常到隆务等地经商,为方便起见,一些蒙古族在此
地安家落户,因此德生被称为“苏合日”。50年代,苏合日德生
约50户人家,据1959年的统计资料,苏合日和措玉两个德哇共
计408人,当在80户左右。1986年全国人口普查时,苏合且有
67户,367人。
(六)加毛德生
加
毛德生在加吾日旭山西麓、隆务河东岸,“加毛”为藏语,
是平坦的意思,以地貌面名。据说,加毛德哇形成于15世纪,起
初散居,约在19世纪,村民为共同对付盗贼,迁至今址聚居。
1958年,加
毛德生有40户左右,据有关资料,当时加毛和铁吾
两个德哇共有30人。1986年全国人口普查时,加毛有1户,
306人。
(七)铁吾德哇
铁吾德哇位于加吾日旭山西麓、隆务大桥东头。据说该德生
是15世纪前后从瓜什則阿哇日铁吾部落迁移而来的,因此沿用
原部落名称。1958年铁吾和加毛两个德哇共有30人,当时铁吾
有30多户。1986年全国人口普查时,铁吾有47户,242人。
六、多宁牙浪部落
多宁牙浪部落是十二族份之一,旧称免维古,是同仁四
维古中最大的一个维古。当初色维吉势力范围比较大,后来日
渐缩小,至解放前夕,仅辖多宁和牙浪两个部落,因此统称多宁
牙浪部落。多守牙浪部落东与隆务七庄为邻,南部和赛隆哇、古
德部落相连,西依阿米夏琼山,北面同曲麻、黄乃亥部落接壤。
“..



第一编 青海省藏族部落
22
多宁牙浪部落在今同仁县牙浪乡境内。1952年10月《同仁县
土房十二族及保安隆务人口、户数、牲畜调查统计表》称:“牙隆
多宁族 549户,1359人,其中男749人,女610人。”1958年,多
宁牙浪共有1221人,300户左右;1962年有309户,918人。
1986年全国人口普查时,共有314户,1628人。解放时多宁牙
浪部落头人是万德卡,其官职大于百户而小于千户。万德卡生
于1909年,是牙浪部落人,解放后曾任同仁县人民委员、黄南州
民政局副局长等职。
(一)多宁部落,
多宁是一个百户部落。该部落位于多宁牙浪部落东北境,
东临隆务老庄,
西部和南面相邻牙浪部落,北近年都乎和曲麻
落,距今牙浪乡人民政府驻地 10 华里左右。多宁部落下辖阿
中、宁、阿如、赛杂、加毛、娘洛等6个德性,1958年前后,共有
120户人家。多空部落最后一任百户是完德先,他生于1919
年,解放后曾任同仁县林业站站长等职,现任同仁县政协副主
席。
1. 阿中德哇,阿中德哇位于今牙浪乡人民政府驻地以北约
12 华里的地方。1958 年前后,阿中约有20户,100人左右。
1986年全国人口普查时,阿中共有30户,160人。
2. 宁德哇宁德哇在今牙浪乡人民政府驻地之北约12 华
里处,位于阿中之西、阿如东北。“宁”为向阳地之意,因居住地
方向阳而得名。宁德生1958年共13户,76人,其中男女各38
人。1986年全国人口普查时,有22户,116人。
3. 阿如德哇阿如德哇位于今牙浪乡人民政府驻地以北约
10 华里处。相传,很早以前,在该德出生了一位名叫“阿”
的名人,故以其名称呼德性。阿德哇 1958年有23户,113
人,其中男55人,女8人。1986年全国人口普查时,有27户,
·
**



222
國旅族部落
128人。
4. 赛杂德哇赛杂德哇在今牙浪乡人民政府驻地以东约5
华里处。关于“赛杂”
这一地名的来源说法不一,一说藏王松赞
干布的重臣噶尔·禄东赞的儿子曾在此地居住过,而藏语将公子
称“赛”,因此将德哇称为“赛杂”;一说该德哇的居民是一个赛
民女子的后裔,故名“赛杂”,是赛氏女子之意。1958年赛杂德
哇约有10户人家,至1986年全国人口普查时,有17户,6人。
5. 加毛德哇,加毛德哇在今牙浪乡人民政府驻地东北七八
华里处。“加毛”是汉族妇女之意,相传该德哇是从娘洛德哇迁
移而来的,其中有人要汉族姑娘为妻,于是德生被称为“加毛”。
加毛德哇1958年有13戶,46人,其中男10大女29人。1986
年全国人口普查时,加毛有14户,83 人。
6.娘洛德哇娘洛德哇在今牙浪乡人民政府驻地以北约
10华里的一面山坡上。藏语把心叫“娘”,把肺称“洛”,德哇所
在地形似心肺,故称“娘洛”。娘洛德生1958年有40户;159
人,其中男65人,女94人。1986年全国人口普查时,有47户,
256人。
(二)牙浪部落
建設
牙浪部落也是一个百户部落,位于多宁牙浪部落东南境、阿
米夏琼山北麓,北有多宁,东为隆务,南边是吉德部落。该部落
下辖注、牙浪、卡贡、乙里、安中5个德哇,因其中有一个德性
称“牙浪”故全部落也被称为“牙浪”。由于多宁牙浪头人完德
卡在牙浪部落,故别无头人。解放初期,牙浪部落有 123 户人
家,略大于多宁部落。
1. 祝庄德,祝庄在今牙浪乡人民政府驻地以北约5华里
处。有人认为“祝庄”是养麦庄子之意,因以前此庄多种养麦面
得名。1958年,祝庄有人,其中男44人,女2人,约20,



第一编 青海省藏族部落
3
其中牧业户11户,42人。1986年全国人口普查时,祝庄有25
户,131人。
2. 牙浪德生牙浪德哇在今牙浪乡人民政府驻地。“浪”
意为鱼肉,因德哇处在一条鱼鱼形的山沟内而得名。1958年牙浪
德吐约有60户,300人左右。1986年全国人口普查时,有74
户,356人
3. 卡贡德哇卡贡德生在今牙浪乡人民政府驻地东南约5
华里的一道山梁上,卡贡”是山岗或山梁之意,因德性住地面得
名。卡贡德哇 1958年有17户,73人。1986年全国人口普查
时,有20户,100人。
4.乙里德哇 乙里德哇在今牙浪乡人民政府驻地东南。
1958年,乙里有8戶人家,约40人。 1986年全国人口普查时,
有10户,53人。
: : 5. 安中德生安中德生位于今牙浪乡人民政府驻地东南七
八华里处。“安中”为藏语名称,传说此地曾有一尊石雕人像,其
喉咙部位像藏文字,故名“安中”。安中德生在1958年有21户,
111人;1986年全国人口普查时,有18户,105 人。
七、浪加部落
浪加是一个百户部落,也是同仁十二族份之一。据说,浪加
部落是“浪”部族的后裔,其一部分是从甘肃甘南州作格浪杂多
地方迁来的,浪加族比隆务寺院、保安城的历史更悠久,在同仁
十二族份以前就有浪加,因此可以推知,浪加部落在黄南有800
年以上的历史。浪加部落地处隆务镇东北约40华里的浪加河
岸,东靠双朋西,南接庄相曲,西邻麻巴七庄,北连循化县,其
东西长约4华里,南北宽约20 华里,在今麻巴乡境内。浪加部
落下辖麻日、牙日、日贡麻、日秀麻、萨索玛、加毛塘等六个德性。



224
中国藏族部落
据1958年统计,浪加全部落共有219户,1153人,其中男
504 人,女649人。解放初期,浪加部落的百户是卓麻加。
由于历史原因,浪加部落纠纷比较多,据不完全统计,本世
纪初至50年代,浪加同 13个部落发生过种种纠纷,造成 25 起
命案。
在浪加部落境内有次河日寺。该寺是格鲁派寺院,1958年
有活佛之人,僧人 45 名。
(一)麻日德哇
麻日德生在今席巴乡人民政府驻地以东约15华里的浪加
河岸,相对于牙日德哇,其位置在下部,故名“麻日”,意为下注或
下部。民间有“麻到八十户”之说。1958年麻呂德旺有 62 户
(其中牧业2), 305人,1986年统计,麻日有81户,41人。
麻日德哇又分牙果、麻果两部,1958年麻果有34户其中牧业
1), 167人;牙果有28户(其中牧业户),138 人。浪姐百户
草麻加即住在麻日德哇。
(二)牙自德峰
牙吕德生在今麻巴乡人民政府驻地以东约18华里的浪加
河岸。相对于麻日德,其地理位置在上部,故名“牙日”,是上
庄之意。1958年,牙日德胜有26户(其中牧业户), 123 人。
1986年统计,牙日有28户,185人,
(三月贡麻他哇
目贡麻德哇在今麻巴乡人民政府驻地以东约20华里的浪
加河岸。该德生相对于目秀麻在上部,故名“目贡麻”,是上村之
意1958年统计,目贡麻有31户(其中牧业1户), 182 人。1986
年全国人口普查时,有48户,260人。
(四)日秀麻德峰
日秀麻位于今麻巴乡人民政府驻地以东约20华里的浪加
卓麻加即住在麻吕一中;



第一编 青海省藏族部落
2005
河北岸。与日贡麻比较,该德哇地处下部,故名“日秀麻”,意为
下村。1958年日秀麻有27户(其中牧业2户), 136人。1986
年全国人口普查时,有6户,235 人。
(五)萨索麻德哇::
萨索也在浪加河岸,距麻巴乡人民政府驻地约20 华里。
“萨索麻”是新地之意,是从别处迁来新定居的,故名。1958年
萨索麻有25户,131人。1986年全国人口普查时,有29户,208
(六)加毛塘德哇。
加毛塘在日贡麻北部,它与日贡麻、麻日3德旺星等边三角
形。“加毛塘”为平滩之意,以地貌而得名。1958年加毛塘有27
户(其中牧业1户),121人,1986年全国人口普查时,有32户,
206人。
八、曲库乎部落
曲库乎部落也是同仁三族份之一。今泽库县境内的许多
部落都是当年从曲库乎部落迁移出去的。曲库乎部落的东面和
北面紧邻赛隆哇,西部和南部与扎毛部落接壤。“曲库乎”是多
水之地的意思,也可理解为水湾,因该地水源丰富而得名;也有
人认为,因隆务河在此地多拐弯而得名。当地有“曲库乎四部”
之说,实际下辖多哇、瓜什则、官秀、西卜沙锁乃亥、加加、完加、
完路乎等德哇。1952年统计,曲库乎部落共313户、1082 人,其
中男451人,女631人。1958年所制《黄南藏族自治州部落機
况表》称:“曲库乎头人杨藏尖措,辖337户,1503 人。”
(一)多胜德哇
多哇德哇位于隆务镇以南约25华里的五河公路(五道梁至
河南蒙古族自治县)西侧、隆务河西岸,今曲库乎乡人民政府



226
中国藏族部落
驻在多哇德哇。“多哇”是十字路口或交叉点之意,因该德附
近有几条沟,其沟口均在此,形成各相交点,故名。多哇境内
有数眼温泉,驰名远近。1958年统计,多生有60多人,七八十
户人家。1986年全国人口普查时,多生有 146户,728人。其中
多哇庄 94户,469 人,让达塘庄 24户,116人;完路乎庄 28户,
143人。
(二)瓜什則德哇
瓜什则德哇位于隆务镇以南约30华里的五河公路与隆务
河西侧、扎毛山东麓,在今曲库乎乡人民政府驻地以南约5华
里。相传、噶尔·巴东的后裔在此地居住而形成德生,故名
“為什则”,其意为噶尔氏公子。1958年瓜则有240人,约50
户人家。1986年全国人口普查时,有75户,316人。解放初期,
行则德理由瓜什則寺院活佛杨中尖参管辖。泽库县境内的瓜
则部落是当初从这里迁移出去的。
(三)官秀德生
官秀德生地处距离隆务镇约35 华里的五河公路边。“官
秀”为保护神遗迹之意,据说该德生在一位护法神留下的脚印附
近,故名。大约在300年前官秀的一部分人移居今泽库县境内,
发展成为一个部落,即官秀部落,1958年,官秀德生有4人,
近20户人家。1986年全国人口普查时,有25户,113人。
(四)西下沙德哇,
西下沙德哇在今曲库乎乡人民政府驻地以南约10华里处。
相传,
西沙是在13世纪前后从多胜德哇迁居于此,因德哇所
在地形似一动物臀部,故名“西下沙”,是臀部之地的意思。西卜
沙德生有大面积森林。今泽库县境内的
西沙部落就是300多
年前从此地徙居并发展起来的。1958年西下沙德哇有180人,
约35户。1986年全国人口普查时,有50户,256人。
...



::
第一骑青海省藏族部落
22
(五)锁乃亥德哇
锁乃亥德哇在距今曲库乎乡人民政府约5华里的当赛山
顶。“锁乃亥”为黑牙或豫牙之意,相传该德性的一个人满口黑
牙(一说长有两颗锐利的长大牙),于是人们将这人连同他所在
的德性称为“锁乃亥”。锁乃亥德哇的一部分居民于300年前迁
往今泽库县境内,发展成今泽库县人民政府驻地附近的锁乃亥
部落。锁乃亥德哇在1958年有240人,近50户人家;1962年
有183 人。1986年全国人口普查时,有64戶,319人。
(六)加加德性,
加加德生位于巴杂沟的杂河南岸,距今曲库乎乡人民政
府约5华里。民间传说,加加是从锁乃亥德哇移居于今址而发
展成德哇的。“加加”是百骑之意,据说,
曾有一百骑兵从此地
经过,故名。1958年前后,加加德性有20多户,100多人。1986
年全国人口普查时,加加有31户,170人;
(七)完加德哇。
完加德性也在巴杂沟的巴杂河岸,离曲库乎乡人民政府约
5华里。“完加”为藏语,是一百名本教徒之意,相传曾有100 名
本教徒由此经过,因而得名。50年代,完加德生近20户。
1986年全国人口普查时,有27户,133 人。
(八)完路乎德性;
完路乎德在那合伊山腰上,距曲库乎乡人民政府驻地约
8华里。完路乎德哇原在名义上归多哇德管辖,但实际上是
一个单独的德哇。藏族地区固有的宗教是本教,当地居民原来
信仰教,后改变初衷,
转而皈依佛门,于是被称为“完路乎”,是
本教叛逆者之意。完路乎德1958年有22人,近20人家;
1962年有77人。1986年全国人口普查时,有28分 143人。



228
臺中国藏族部落
九、多生部落
多佳部落属于曲库乎族份。大约在16世纪下半叶,曲库乎
部落多哇德哇的一部分居民游牧至今址而发展成为部落,因此
沿用原籍名称。多哇部落位于隆务镇东南方向,东邻甘肃省夏
河县,西部和南部与泽库县接壤,北连曲库乎和赛隆哇两个部
落。多生部落在今同仁县多哇乡境内。多哇部落包括交隆务、
卡什加、卓叶勒、东维、七里那、尖德等措生。1958年多哇部落
有412户,2011人。1986年全国人口普查时,多生有574户,
3115人。解放初期,多哇部落头人是拉麻加,曾任黄南州人民
委员,同仁县副县长等职。
(一)交隆务措哇!
交隆务措哇位于今多哇乡东部,东为甘肃省夏河县的甘加
乡,南面是夏河县桑科多,北边是加吾利吉。该措生原称“交
吾”,后来隆务寺在此设牧场,故称“交隆务”。交隆务措哇包括
交令、犯日、全都、也俄乎等若干小措哇。1958年统计,交隆务
有299 人,50多户。1986年全国人口普查时,有93户,507人。
(二)卡什加措生。
卡什加是在16世纪80年代从曲库乎部落游牧至此而形成
的措哇。“卡什加”是灰色城堡之意,相传其原先住地围墙呈灰
白色,故名。50年代卡什加约有70户,至1986年全国人口普
查时,有102户,572人
。。。
(三)卓叶勒措
生活
卓叶勒位于今多哇乡人民政府驻地西北。因措哇内有卓勒
和叶勒两个小措性,故并称为“卓叶勒”。草叶勒措生在50年代
有七八十户人家,1986年全国人口普查时,有92户,469 人。
(四)东维措哇
东维措生在今多哇乡东北部。东维下辖过拉、那加、加当、
--



第一编 青海省藏族部落
20
苏乎子等若干小措哇。50年代,东维全措约有70户,1986年
全国人口普查时,有107户,547人。
(五比里那措哇
七里那措哇位于今多哇乡中部。据说“七里那”是河尾之
意,因其地处一条河的下游,故名。1958年前后,也生那措哇大
约有60户;1986年全国人口普查时,有89户,482人。
(六)尖德措生“”的
尖德措生在今多哇乡北部,因其属民比较集中,故名“尖
德”,是像汉族一样聚居之意。1958年有六七十户,1986年全国
人口普查时,有91,538人。
十、曲麻部落 ::
曲麻是一个百户部落,也是同仁十三族份之一。独麻部落
在隆务镇西北面,东接四寨子,南为多宁牙浪,
西邻夏人让我靠
黄乃亥,在今同仁县年都乎乡境内。“曲麻”为水地之意,其名称
来源有两种说法:一说部落境内的耕地多可以灌溉的川水地,
故名;一说此地有塞永泉、曲麻河等许多泉水河溪,因而得名。
曲麻河从曲麻部落穿流而过,最后在四寨子的年都乎部落境内
汇入隆务河。曲麻部落下辖色给、
麦加、日、勒加、控保、录台
相、明日、时隆等8个德性。曲麻部落最后一任百户是阿旺,他
少年出家为僧,后还俗,24岁时任曲麻部落百户。解放后曾任
区人民委员会委员、同仁县人民政府委员等职。有资料称,解放
初期阿旺辖400 户。又一资料说,阿旺辖曲麻 170户。1958年
《黄南藏族自治州部落概况表》称,曲麻乡有381户,1246人。
(一)色给德哇。
色给德哇在1958年前后约有40户,200人左右。
(二)麦加德哇
.…



20
中国藏族部落
麦加德在曲麻河北岸,离曲麻寺约两华里。麦加分牙什
杂和麻什杂两部。1958年前后约有30户,一百五六千人。
(三)日德哇
系自德哇地处曲麻河中段南岸的曲麻坡上。50年代,杂
日约有10户人家,1986年全国人員普查时,有13戶,83 人。
(四)勒加德哇:“一
勒加德哇位于曲麻沟南山坡。“勒加”是龙王之意,传说曲
麻河中有龙王,故名。50年代,勒加德佳约有15户,1986年全
国人口普查时,有17户,106人。
(五)社保德
保德在今年都乎乡人民政府驻地以西约3华里的曲麻
沟阴坡处,故名。“栓保”是阴面之意。0年代,棒保有九户
人家;1986年全国人口普查时,有12户,38人。
(六)录合相德哇
录合相德性在今年都乎乡人民政府驻地西北约10华里的
桑格山东坡。录合相”,为龙盆之意,德堡附近为盆地,境内多
水,传说水中有龙,故名。50年代,录合相德生有40多户,200
人左右;1986年全国人口普查时,有80户,414人。
(右)德生;
並且德性在录合相西侧,“日”为右山之意,因地理位置
而得名。1958年前后,叶且德性约有15户;1998年全国人口普
查时,有33户,183人。
(八)叶隆德哇,
叶隆德生位于叶隆沟脑,离曲麻寺约3华里,因德哇所在的
山沟而得名。1958年前后,叶隆德哇约有10户,1986年全国人
口普查时,有13戶,81人。



第物 青海省藏族部落
231
十一、赛隆哇部落
赛隆哇部落也是同仁十二族份之一。其地大致是今曲库乎
乡的北半部。赛隆生东连多娃乡,西接泽库县,北面是牙浪部落
和隆务的措玉庄。江龙河由赛隆哇部落东部流向西部,在江龙
境内注入隆务河。“赛隆哇”是藏语,应理解为王子沟,并相传,
藏王松赞干布的重臣噶尔·禄东赞的长孙在江龙德定居,后来
其势力发展为几条沟内的若干个德哇,因此被称为“赛隆哇”。
有赛隆生三部之说,三部是古德、江龙江加,其中古德比较
大,也可称为部落。除各部有个头人外,赛隆哇部落没有总头
人。1952年统计,赛隆哇部落共有414 户1514人,其中男612
人,女 902 人;1958年底,赛隆哇部落有1768 人,其中男708
人,女1060 人
(---古德部
古德亦称德隆哇。古德东邻江什無,南接曲库乎的锁乃
安德生,西与泽库县的古德尔让部落接壤,北面是兰采和牙浪部
落。关于“古德”这一名称的来源有两种说法:一说古德是9村
或9个德性之意,因其中所包含的村落数目而得名;一说神话中
所描述的古达玛神曾光临此地,故以其名称而命名。古德部落
由加仓、朱仓、东加、多巴、额萨、松多卡、杭加、
吉加等德生组成。
1958年初,古德共有189户,731人;1986年全国人口普查时,
有187戶,1082人。古德部落头人是周先加,他生于1930年,
1953年当选为人民代表,出席黄南藏族自治区(州)
第一届人民
代表大会。
古德部落境内有古德寺院,宗教改革时有活佛2名,僧人
50 名。
1.加仓德哇,加仓德生在今曲库乎乡人民政府驻地西北
约15华里的古德沟内。“加仓”是汉族人家之意,此地以前有几



232
中国藏族部落
戶汉族,故名。又说,该德性是从吴屯的加仓玛迁移而来的,因
此沿用原籍名称。50年代,加仓约有20户,100人左右;1986
年全国人口普查时,有39户,225 人。
2.朱德生、朱德生在古德沟内古德河岸。藏语称养麦
为“朱”,而该德生所在地呈三棱锥状,似养麦,故名。50年代朱
仓约有10户人家,1986年全国人口普查时,有16户,77人。
3. 东加德哇东加德生在古德沟内古德河岸。“东加”是后
裔之意,传说该德哇的祖先是吐蕃王朝大臣噶尔·禄东赞,故名
东加,以表示其种姓之高贵。1958年,东加有七八户人家,1986
年全国人口普查时,有13戶,79人。
4.多巴德哇多巴德生在古德沟上部南山坡,“多巴”是上
游或上部之意。1958年前后,多巴约有15;1986年全国人口
普查时,有21户,119人。
5.额萨德哇,额萨德生也在古德沟内,藏语称藏传佛教宁
玛派信徒为“额”,而该德哇居民多信宁玛派,因此称“额萨”,
是宁玛派之地的意思。50年代额萨德哇有近30户人家,1986
年全国人口普查时,有28户,236人。
6. 松多卡德哇松多卡德哇在古德沟内离加仓约2华里
处。因地处通往加仓、额萨和多巴3德哇的岔路口,故名“松多
卡”,是三叉路口之意。松多卡德哇在50年代约有15户,
1986年全国人口普查时,有20户,117人。
7. 杭加德哇杭加德哇也在古德沟内。古德部落的头人一
般由该德性的人担任,故名“杭”,是官村或权门之意。1958
年杭加约有15户,1986年全国人口普查时,有20户,112人。
8. 吉加德哇 吉加德哇在50年代有10多户,约50 人。
(二)江龙部婚
江龙部位于隆务镇以南约25 华里的五河公路东侧江龙沟
"er...



第一编 青海省藏族部落
233
里,距今曲库乎乡人民政府驻地10多华里,江龙河在江龙部境
内与隆务河相汇。“江龙”为藏语,意为柳树沟,因沟内林木多为
柳树而得名。1958年统计,江龙有126 户(其中牧业 32 户),
449人,其中男172 人,女277人。又一资料称,1958年江龙有
580人,其中男199 人,女381人。1986年全国人口普查时,江
龙有125户,676人。解放初江龙百户是吉日本,他曾任同仁县
第四区副主席,1953年当选为人民代表,出席黄南藏族自治区
(州)
第一届人民代表大会,时年3岁。
江龙部落境内有群关寺和杂者寺。1958年宗教改革时,群关
寺有活佛1名,僧人150名;杂者寺有尼姑佛1名,尼姑 50人。
(三)工作加部
江什加部地处隆务镇以南约20 华里的五河公路沿线,距今
曲库乎乡人民政府驻地约10华里。“江什加”可直译为灰柳,因
周围有许多呈灰白色的草木而得名。1958年统计,江加有95
户,374人;1986年全国人口普查时,江什加有116户,676人。
解放初期,江什加部落头人是娘先木。
十、和日赞毛部落
和日赞毛部落大致在今同仁县扎毛乡境内。和日赞毛与今
摄泽库县的和目部落合称为和日维古,是同仁四维古之一,也是
同仁十二族份之一,统由和日千户管辖。和目赞毛部落东部和
南部与泽库县的麦秀部落相连,西面是泽库县的古德杂让部落,
北部为赛隆哇部落。扎毛河从部落境内流过,在麦秀林场入口
处与麦秀河相汇成为隆务河的主流。因部落內有被称为和日与
赞毛的两个德哇,故并称“和目赞毛”。和日赞毛部落下辖和目、
赞毛、鲁仓、果日于、卡苏乎、木合沙等德哇。1952年10月统
计,和日赞毛部落有38户,1106人,其中男434人,女672 人。



234
變中国藏族部落
和日赞毛部落最后一任百户是措郎,解放后,曾任同仁县人民政
府委员、政协委员、乡长等职。
在和日赞毛部落境内有宗吾寺和宗科寺,它们都是格鲁派
寺院。宗教改革时,宗吾寺有活佛1名,僧人 43 名;宗科寺有活
佛1人,僧人10名。
(一)和日德生
和自德哇地处今扎毛乡人民政府驻地以北约20华里的和
日龙哇沟内。传说,大约在15世纪下半叶,青海环湖地区的和
尔部落因战争失散,一部逃至今四寨子的郭麻日境内定居,其中
的一部分又迁至今址形成和日德哇。“和日”是藏族对蒙古族的
称呼,因该德哇的祖先与蒙古族有关,故名。和且德性内又可分
为牙什杂、麻什杂和达英三部分。日德生在1957年底有100
户左右,519人,其中男234人女 285人,1986年,全国人口普
查时,和日牙什杂有 38户,189人,和日麻什杂有58户,292人;
达英36户,195 人。
(二)赞德哇
赞毛德哇在扎毛河沿岸。 赞毛毛德哇的名称来源说法不一:
一说“赞毛”是險要之地的意思,因德哇依山傍水,地势险恶,大
有“一夫当关,万夫莫开”之势,故名;一说,“赞毛”“扎毛”都是
“尊莫”的变音,“尊莫”是王妃或贵夫人的意思,当年一位头人的
爱妻居住此地,故名。赞毛由玛什当、牙什当两部分组成,意为
上、下庄,因其相对地理位置而命名。1958年,赞毛牙什当有
237人,赞毛玛什当有173 人。1963年,牙什当有78户,213
人;玛仕有53户,146人。1986年全国人口普查时,牙什当有
52户,268人;玛什当有60户,303 人。
(三)鲁仓德哇
鲁德哇地处扎毛河上游沿岸,距今扎毛乡人民政府驻地



第一编:青海省藏族部落
235.
六七华里。据说,鲁仓德哇是18世纪初叶从今贵南的魯仓部落
游牧至此而形成的,沿用原籍名称,以示怀念故土。1958年统
计,鲁仓、果日干两个德哇共计44户,146人,其中鲁仓约20
户。1986年全国人口普查时,鲁有24户,116人。
(四)果日干德哇
果日干德哇位于扎毛河上游北岸,离今扎毛乡人民政府驻
地约10 华里。“果日于”是大头的意思。相传,
当初该德哇有兄
弟二人,其中一人头比较大,人们起绰号为“果日干”,后来将其
德哇也称为“果日干”。1958年果日干和鲁仓两个德哇共有44
户,146人,其中果日干约20户。1986年全国人口普查时,有
27户,116人
(五)卡苏乎德性。
卡乎是和日赞毛部落的一个牧业德哇,地处扎毛河南岸,
靠近泽库县麦秀地区。“卡苏乎”为人口积累之意,相传,该德哇
是陆续由其他部落来的人组成,故名。1952年
统计,卡苏乎有
108户;1986年全国人口普查时,有188户,1020 人。卡苏乎虽
在和日赞毛部落之内,但不归和日赞毛部落百户措郎所管,而由
其头人完德智华统领。完德智华现任黄南州政协委员。
(六)本合沙德
木合沙德地处阿米夏琼山麓、木合沙沟内,在今同仁县曲
库乎乡境内。相传,大约在12世纪中叶,今贵德县当车部落的
一位头人带领其部下移居今址形成德哇。头人膝下仅有女,
于是招婿入赘,后来其女婿作德生头人,人们便将德哇称为“木
合沙”,是新女婿之意。50年代,木合沙德哇有30多户,1986年
全国人口普查时,有40户,212人。
.



236
當中国藏族部落
十三、兰来部落格
兰采部落位于隆务镇西北面兰采乡境内,同仁县人民政府
驻地至兰采乡人民政府大约有150 华里。兰采部落东接黄乃亥
部落,南邻泽库县的古德杂让部落,西与贵德县毗邻,北面是尖
扎县尖扎滩。有人认为“兰采”是大臣的意思。据说以前有一
位藏族大臣在此地居住过,故名。兰采部落属和日年族份,后来
归黄乃亥部落头人代管。据说兰采原为千户部落,由明朝所封,
号称“加扎大明户”。300多年前,该部落头人带领其大部分
属民迁往今兴海地区,而在同仁地区所留下的部落中委任了两
名头人。解放前,青海军阀马步芳多次派兵对兰采部落施以烧
杀抢掠,都
遭到兰采人民的英勇反抗,在黄南地方史上写下了光
辉的一页。兰采部落分主房和帐房两部分。当来土房指农业
区,因农民住房为土木结构而名,兰采士房有兰采宁、兰采什、万
杂塘、那萨等德生;兰采帐房指牧业区,因牧民居住帐房而名,兰
采帐房包括目、麦仓等德哇。解放初期,兰采部落头人是仁青
加,历任同仁县人民政府委员、同仁县人民委员会委员等职。
1958年兰采部落有328户,1176人;1986年全国人口普查时,
兰采全乡有416户,2540人。
(一)兰采宁德哇
兰采宁德哇位于兰采秀冬岗山南坡,在今兰采乡兰采荣哇
村境内。该德性地处阳坡,故名“兰采宁”,为兰采向阳处之意。
50年代,兰采宁约有30户;1986年全国人口普查时,有48户,
256人。
(二)兰采仕德哇
兰采什德生也称哇杂,位于秀冬岗山西坡,在今兰采乡兰采
荣生村境内。因德哇地处阴坡,故名“兰采什”,为兰采向阴地之
“青



第一编海省藏族部落
237
意。1958年前后,兰采什约有20户;1986年全国人口普查时,
有41户,220 人。
(三)万杂塘德性。
万杂塘德哇也称“采曲麻,“曲麻”是水地之意,因该德哇有
水浇地而得名,万杂塘也属兰采荣生村。1958年前后有十五六
户;1986年全国人口普查时,有22户,133 人。
(四)那萨德生。
那萨德哇今属黄乃亥乡阿吾平村,那萨”意为宁玛派之地,
因信奉宁玛派的人比较多而得名。1958年那萨德生有83人,
约15户;1986年全国人口普查时,有19户,133 人。
(五)日德哇,
日德哇在兰采乡人民政府驻地西南。“日”为藏语,是
营盘之意,相传,过去蒙古族的一支部队在此地安营扎寨,后来
在其扎营地遗址上有几户牧民居住,渐渐发展成德哇,故名。
1958年前后,烈日哇约有100户;1986年全国人口普查时,有
112户,641人。
(六)麦仓德哇!
麦仓德哇在今兰采乡西南部。“麦仓”是凶手之家的意思,
据说大约在19世纪初,系日德性的一个人杀死他人,无法在原
德哇立足,被迫迁居,后来这一家人口发展,
成为一个德性,故
名。50年代,麦仓德约有100 户;1986年全国人口普查时,有
119戶,700人。
另外,兰采部落还有斯柔、还却等德哇。50年代,斯柔约有
25户,还却约有20户;1986年全国人口普查时,斯柔却共有
119戶,618人。
後
..



238
中国藏族部落
十四、让卓措那部落
从一定意义上讲,让卓措那部落比较特殊,它在隆务昂锁辖
下,但不属于同仁十二族份,它负担瓜什則寺院的一切布施,而
与隆务寺院关系不甚紧密;让卓措那很像一个整体,实为几个不
同的小部落。让卓措那位于同仁县东北部,其东为甘肃省夏河
县的甘加乡,南面与加吾、浪部落相邻,西连麻巴和保安,北与
循化县接壤,在今双朋西、瓜什则、保安等乡境内。“让卓措那”
系藏文,为农牧五部之意,顾名思义,它分农牧两区,有5个小部
落,即:双朋、扎庄、相曲、
全都、阿生日铁吾。让草措那部落没有
总头人,而由各小部落的头人分而治之。1952年10月所制同
仁县十族及保安隆务户调查统计表》称:“双朋族,890户,
5659人,其中男1113人,女1546人。”这里所谓的双朋族,实际
上指的是让卓措那全部落,而不是让卓措那之内的双明小部落,
其户口数也是让卓措那全部落的。
(一)双朋部落
双朋部落东邻阿哇日铁吾,南近扎庄、相曲,西连麻巴、浪
加,北面接循化县,在今同仁县双朋西乡境内。民间说该部落境
内的一座大山形似堆积的酸奶,故名“双朋,是酸奶堆之意。双
朋部落分双朋拉卡和双朋西两部分,“双朋拉卡”是双朋山顶之
意,“双朋是双朋山麓的意思,均因地理位置而得名。双朋拉
卡包括还主、宁他、加加斜治、杂秀、曲麻日、娘加、科则等德哇
双朋西为一个大德哇。1958年统计,双朋拉卡有270多户,
1230多人,其中男 500多人,女700多人。双朋部落头人是更
登,亦称雄韦红布。1952年10月《同仁县千百户调查统计表》
称:“双朋族百户更登,管双朋拉卡住(实际上也管双朋西一引
者注),为世袭百户,辖三百户。
au



第一编 青海省藏族部落
239
1. 还主德哇,还主位于斜关隆哇沟,距今双朋西乡人民政
府驻地20多华里,是双朋部落最北端的一个德性。“还主”为藏
语,准确译音应是“如”,是人村庄之意,因双朋部落头人住
在该德性而得名。1958年,还主德哇有56,243人,其中男
98人,女145人;1986年全国人口普查时,有62户,293 人。
2.宁他德哇宁他德哇在今双朋西乡人民政府驻地以北约
20华里的索杂隆哇沟东坡上。“宁他”为向阳地之意,以其居住
方位而得名,1958年,宁他有54户,188人,其中男 69 人,女
119人;1986年全国人口普查时,有64户,272 人。
3. 加加斜治德哇该德生在双期西乡人民政府以北约25
华里的双朋沟北坡上。据说该德哇的一部分居民是从加吾部落
的斜治德哇迁移而来的,故其名称的一部分仍保留原籍名称。
1958年统计,加加斜治有32户,165人,其中男10人,女95人;
1986年全国人口普查时,有41户,257人。
4.秀德哇郑秀德生位于今双朋西乡人民政府驻地以北
约20华里的一道山梁上。1958年犯秀有19户,86人,其中男
38人,女8人;1986年全国人口普查时,杂秀德生有25户,139
人。
5. 曲麻日德哇曲麻日德哇在今双朋西乡人民政府驻地北
面山后的双朋沟南坡上。“曲麻目”为红色水之意,因德生所在
地多为红色土质,雨后其溪水呈红色而得名。1958年曲麻日德
性有27户,128人,其中男 52 人,女76人;1986年全国人口普
查时,有34198 人。
6.娘加德哇娘加德哇位于今双朋西乡人民政府北侧山后
约10华里的一道山梁上。民间传说,娘加德哇原为贵德县麦加
部落的一部分,后来部落内江,这部分人诵经诅咒取得胜利,遂
徒牧至今址发展成为一个德性,故名“娘加”,据说是诅咒取胜之



240
中国藏族部落
意。1958年,娘加德性约有50户,250人;1986年全国人口普
查时,有68户,346人。
7.科则德生科则德生在隆让囊山之西,位于双朋西乡人
民政府以北约20 华里的一道山梁上。据说该德生是在15世纪
前后从甘南的科则部落迁移到这里来的,因而沿用原部落名称。
1958年科則德性有37户,171人,
其中男84 人,女87人;1986
年全国人口普查时,科则有40户,204人。
8. 双期西德哇双朋西在浪加河北岸山根。1958年统计,
双朋西和娘加两个德哇合计有250户,768人,其中男327人,
女 441人。由此可以推知,当时双朋西约200 户。
(二)扎庄部落
扎庄部落在扎庄隆哇沟东南部,它与浪加部落隔河相望,在
今保安乡相曲村境内。“扎庄”是藏语地名的音译,也有人认为
“扎庄”是藏文“达日庄”的变音。扎庄部落下辖两个德哇,一个
是扎庄,一个是宁庄。1958年扎庄全部落有30多户,170多人;
1962年有33户,107人,其中男150人,女57人;1986年全国人
口普查时,有37户,220人。解放初期,扎在部落头人是加洋加
布。
(三)相曲部落,都是新的。
相曲部落今属保安乡管辖,位于保安乡政府驻地南面的阿
米曼目山梁上。相曲部落东邻阿哇目铁吾部落,南接全都部落,
西近加吾乡,北面是双朋西。因部落境内有一座寺院,名叫相曲
寺,所以部落也被称为“相曲”。1958年相曲部落约有60户,
300人;1962年有60户,216人,其中男92人,女124人;1986
年全国人口普查时,有70户,443人。
(四)全都部落。
全都部落今属保安乡全都村。全都在保安乡西南部,东与



:::
第一编 青海省藏族部落
241
双朋西为邻,南接瓜什則,西依加吾,北面是扎注和相甜部落,
“
全都”是聚居之意,因住户比较集中而名。全都部落下辖文尼
牙、萨索麻、自共、合搜4个德性。全都部落在50年代约有120
户,五六百人。
1.文尼牙德哇文尼牙德哇在保安乡西南部,距乡人民政
府约20 华里。“文尼牙是欧驴之意,因德哇所在地形似一头卧
地的毛驴而得名。1958年,文尼牙德哇有30多户,152 人;1962
年有36户,105 人,其中男47人,女58人;1986年全国人口普
查时,有7,228 人。
2. 萨索麻德哇萨索麻德哇在保安乡政府驻地以南约25
华里处。“萨索麻”为新地之意。1958年,萨索麻有20多户,
105人;1962年有25户,81人,其中男31人,女50人;1986年
全国人口普查时,有26户,167人。
3.自共德哇自共德哇在今保安乡人民政府驻地以南20
多华里处。“自共”系藏语,是宝库之意,为
寄托居民美好愿望而
命名。1958年,共约有15户,80多人;1962年有17户,61
人,其中男31人,女30人;1986年全国人口普查时,有23户,
163 人。
34,合搜德哇合搜德哇是今保安乡南端的一个村落。“合
搜”是沟脑阴坡地之意,因其地理位置而得名。1958年,合搜有
40多户,近200人;1962年有42户,134人,其中男 55 人,女79
人;1986年全国人口普查时,有45户,288人。
(五)阿哇目铁吾部落
阿哇日铁吾部落在今瓜则乡东北部,它东邻甘肃省夏河
县甘加乡,西接双朋部落,南连加吾部落,北近循化县的刚察部
落。据瓜什則寺院所藏资料记载,当地居民是从同仁长牙昂地
方迁移来的。在五六百年前,来自西藏的一位名叫噶尔·日巴且



242
臺中国藏族部落
东的宁玛派信徒住在同仁牙瓜代则山沟里。他修建了两座寺
院,一座是昂瓜什則,另一座是麻昂瓜什则,后来麻昂瓜什則
寺院迁到今阿日铁吾部落所在地。噶尔·巴东有三个儿
子,一任瓜什则昂锁,一任瓜什則喇嘛,一任瓜什则卫贺(百户),
形成三个措哇,即组成了阿哇目铁吾部落。禮藏
阿哇日铁吾部落昂锁阿卜勒于明朝洪武四年、八年,永乐三
年、六年先后四次赴京朝贡,被封为河州卫明威将军、必里千
夫长。到后来阿哇日铁吾昂由同仁隆务昂锁府会同隆务寺夏
日仓活佛指派,一般由卸任后的隆务昂锁担任。解放初期,阿哇
目铁吾昂锁是亞拉加,下辖阿哇、铁吾和塔哇三个措雄,1958年
有170712人。
1.阿哇措時,阿哇措性比较小,但部落头人多由该措哇产
生。50年代,阿哇措哇约有45户,其头人是土。1986年全国
人口普查时,有8戶,376人。
2. 铁马措哇铁吾措性比较大,它又下辖郭进和阿旦两个
小措哇,50年代有100多户。1986年全国人口普查时,郭进有
113户,583人;阿是有3户,500人。然
3. 塔哇措哇塔哇措生即今瓜什則乡人民政府所在地。塔
哇原是瓜什則寺院的寺属民户,1958年有32户,1986年全国人
口普查时,有36户,162 人業績
第二节,泽库县藏族部落、
泽库县位于黄南州西南部,1953年底建县以前属同仁县,
解放以前统由隆务晶锁和隆务寺活佛夏日仓管辖。其部落及属
民原在同仁地区,生产方式为农牧兼营。15世纪中叶,随着生
产力的发展,农牧业开始分化,同仁有关部落中的一部分住户专



第一青海省藏族部落
243
门从事牧业生产,游牧至今泽库县地区,形成新部落,而其名称
则一般沿用在同仁时所属部落的名称。解放初期,泽库县共有
和日、官秀、锁乃亥、瓜什則、麦秀、古德杂让、克里其那、隆务。
庄、旺加西下沙等10个大部落。1958年统计,泽库县有4381
户,17392人。至1986年全国人口普查时,发展到7720户,
38373 人。
一、和目部落 等,
部分
和目原是同仁四维吾之一,也是泽库地区最大的一个千户
部落。和日部落位于泽库县西北部,其东边与锁乃亥部落为邻,
南部接河南蒙古族自治县,西接河南蒙古族自治县的藏阿業部
落,北部同贵德县的鲁仓、泽库县的旺加等部落接壤。和日部落
下辖红科目、日爾仓、德仓、伊吾乎莫赛日豁芒等五个小部落。
和日又有“四部六洲”之说,“四部”指红科日、目阿仓、德仓、伊吾
乎莫赛目等四个小部落;“六洲”实际上就是豁芒部落属下的六
个措哇。1958年统计,和日部落共有1189户,5241人。和目部
落最后一任千户是生加,他生于1904年,是红科日部落人,1924
年起任于户。解放后历任黄南藏族自治区(州)人民政府副主
席、泽库县县长、泽库县政协副主席等职,现在黄南藏族自治州
人民代表大会常务委员会副主任。1952年同仁县千百户调查
统计表》称,哇加下辖1500 户。
(一)红科目措生
红科目措哇地处和目部落西境,东与伊吾乎措哇毗邻,南和
德仓措哇相连,西接海南州的同德县,其北部是日阿仓措生。红
科目措哇在今宁秀多的宁秀、夸玛日、直格日等牧村。“红科日”
意为官人属民,也可以理解为官人所在地,因租日部落世袭头人
的直系亲属多在此措哇,故名。红科目措哇下辖唤仓、江吾累



744。
中國藏族部落
当、萨日阿、宗温、色仓、玉竹江、恰木巴、夸目岗、郭加、由、阿
柔、其古、卧加等10多个日科尔(帐圈)或小措生。1955年底统
计,红科日措哇共有233户,992 人,其中唤仓 50多户、色仓 20
多户、郭加约30户、壮由10户、加约20户。红科日措生百户
头人是拉加,他生于1910年,活佛出身,解放后曾任青海省民族
事务委员会委员等职。
(二)日阿仓措哇
日阿仓措哇在和日部落北部,日阿仓东部与伊吾乎莫赛日
措生和锁乃亥部落相连,南面同德仓措性连接,西近红科目措生
及同德县境,北方同马其河的贵南鲁仓千户部落接壤,南北长约
80华里,东西宽约25华里。日阿仓措今为和日乡的东科目、
吉龙、斯麻等牧村。民间传说,
清朝初年,日阿仓措哇的先民从
今同仁县四寨子的郭麻日部落迁移至今同仁县以西的扎毛一带
居住,后游牧至今址。为便于同周围的部族联系,推举录加先和。
才日本二人的父亲为指哇首领。后来由长子录加先继承父亲任
措生头人,并改措哇名称为红科日(即为前述红科日措哇),次子
才日本另立措哇,以其父亲在世时圈牛羊的棚圈为基地,将自己
的措哇命名为“日阿仓”。“日阿”为牲口圈之意:“仓”是家的意
思。又传说,“日阿”应理解为角,日仓措哇在和日部落各措哇
中,地域之广,户口之多,占据首位,故名。民间传说,该措生
从前有一位老人,他的头比较大,而且额角突起,其儿媳按藏族
习惯在其他人面前也不直呼公公姓名,违而称之为“阿米尼日阿
且且”(大角阿公),
久而久之,人们将他们的措生也称为“日阿
仓”。日阿仓措吐分为日和格日生两部。1958年统计,日阿
仓共有298户,1156人,其中男579 人,女577人。日阿仓措哇
老人估计,50年代,该措哇至少也在300户以上,其中日阿 300
户格日哇三四十户。现在日阿仓近500户。解放时日阿仓措
老人估计,50年体



第编 青海省藏族部落
245
生
百户是曲俊,他生于1908 年,解放后历任黄南藏族自治区
(州)人民政府委员、法院院长等职。翻
(三)德仓措哇
德仓措哇地处和目部落南部,东与伊吾乎莫赛措佳和
锁乃亥部落毗邻,南面是河南蒙古族自治县,西部和北部同豁老
措哇接壤。德仓措哇今为宁秀乡的措敦、秀恰、日作、直赛日等
牧村。“德仓”为藏语,关于其名称来源有两种说法:一说“德仓”
是集中户的意思,该措哇的居民当初散居,后来逐渐聚居,故名;
一说“德仓”应理解为多马驹之户,相传一位新娘被迎娶至婆家,
她发现婆家六畜兴旺,尤其马驹特别多,因此将公公称为“阿尼
德仓”,后来人们将该措哇称为“德仓”。俗有“德三都”之称,
其第一部由德仓、角隆、夏仓、多生和加自等几个小措组成,其
第二部即为那合加小措哇,第三部含求那合、阿隆两个小措
生。1955 年底统计,德仓措哇共有119戶,826人;德仓措哇寺
院下辖111户,360人。据德仓措哇的老人们估计,50年代,该
措哇近150户人家,其中夏仓约有15戶、求那合约有40户,日
阿隆近10户、加日合约15户、那合加约20户、角隆约5户多
哇10多户、德仓 30户。德仓措哇头人是才旦和角巴。
(四)伊吾乎莫赛日措哇”。
伊吾乎莫赛日措哇位于和日部落北部,其东面是锁乃亥部
落,西面与南面接豁芒措哇,北部为旺加和贵南县的鲁仑部落。
伊吾乎莫赛日措哇分伊吾乎和莫赛日两部,当地居民将这两部
比喻为该措的双角或双眼,意思是各部在措哇中的地位同等
重要。后来由于部落间的纠纷,造成人命案子,莫赛目部70户
于解放前后全部迁往四川地区,今在泽库县境内只剩下伊吾乎
部。民间传说,该措哇曾有一位名叫阿吐的老人虔信佛教,生
拜佛念经,后来其妻生一男孩,小孩相貌出众,并有一头如松耳



246
路器鉴中国藏族部落
石颜色的绿发,这孩子成年后梳三条发辫,并为人们办了许多好
事,他去世后其一条辫子收藏在河南蒙古亲王旗的藏阿柔寺院,
一条在宗哇寺院,一条即在他的措哇。后来人们将他出生的措
哇称为“伊吾乎”,是绿玉发辫之意。伊吾乎乎措哇由卡日阿、夏日
仓、卡苏乎唤仓、日阿角、相郭目、伊吾乎日阿那、卡加、叶日帝
等小措生组成。伊吾乎措哇今为和目乡的唐德、夏拉等牧村。
1955年底统计资料称,伊吾乎措哇共有178户,740 人。但伊吾
乎措哇的老人们回忆,50年代,该措哇约有250户人家,其中夏
日仓约10户卡苏乎约10户、卡日阿约40户、唤仓近20户、日
阿角 15户、相郭日约20户、伊吾乎 80户、日阿那近10户、卡加
约20户。伊吾乎措哇最后一任百户是塞目毛,生于1905 年,解
放后任人民委员、区长等职。,讀作
(五)勒芒措哇,
豁芒措生在今泽库县的宁秀、和日两个乡境内。豁芒措哇
包括日、吾杂、豁日西、德钦、加加、安忠等六个小措哇,藏语将
这六个小措哇称为“郎周”,汉文可译为六洲。“豁芒”是多部之
意,因由五六个措生组成而得名。1955 年底统计,豁芒措哇共
有259户,1063 人。豁芒措哇头人是阿旺,阿旺原为同仁县曲
玛部落头人,因对属民过于苛刻,引起公众反对,被迫逃到泽库,
归顺和日部落头人哇加,后来向哇加申请职务,于是被任命为豁
芒措哇头人。
1. 日杂目今在宁秀多架日村。当地居民自认是藏王松
赞干布的大臣噶尔·禄东赞的后裔,相传噶尔·禄东赞的长子见
隆务地区的一座山水草丰茂,宜于发展农牧业生产,极为喜爱,
于是定居下来。该山被称为“日”,意为喜山,后来在此地形成
的措哇也被称为杂目,积日措迁至泽库地区后仍沿用原名称。
又有传说,该措哇曾有一家马鞍比较多,因而称为“杂月”,是马



第一编青海省藏族部落
247
鞍措性之意。50年代,杂目措哇约有40戶200多人。目由
器芒
头人阿旺直接管理。
2. 吾杂吾杂位于泽库县西部的赛隆沟一带,今为和日乡
时贡牧村。相传,很早以前,该措连的两个人打架,其中一人将
对方的结喉狠咬了一口,因此人们称他为“吾杂”,为吃喉结督之
意,后来他所在的措哇也被称作“吾杂”。50年代,吾杂约有50
户,其负责人是日却。1986年全国人口普查时,吾杂有55户,
281人。
3.給自西豁目西地处泽库县西北部的曲如塘一带,现为
科目乡洋旗牧村。相传,此地曾有一位名叫豁日西多的十分勇
敢的人,故以其名字称呼措性。50年代,豁西约有户人
家,其头人是完玛。1986年全国人自普查时,有8户,11人。
4德钦、德钦位于泽库县西部,今属和目乡真干不牧村。
50年代,德钦有70多户;1986年全国人口普查时,有95户,539
人。
5加加加加在和自乡人民政府西北的彭赛塘一带,今属
和日乡华科日牧村。关于地名来源有两种说法:一说此地的土呈
灰白色,故名加加,是灰白色之意;一说曾有100名骑马的大唐此
经过,故名“加加”是百病之意。50年代,加加约有30户,其负责
人是多日加。1986年全国人口普查时,有45户,2230人。
6.安忠安忠在宁秀乡境内的智赛日河沿岸,今属宁秀乡热
旭日牧村。据说,安忠是从同仁的安忠德哇迁来的,故沿用原名。
1958年,安忠约有70户,其头人是华则。1986年全国人口普查
时,有94户,438 人。
放沿用原名。
二、官秀部落
官秀部落也是一个千户部落。官秀地处泽库县东部,其绝



248
中国藏族部落
*
大部分在今多不茂乡境内,东与夏河县的桑科乡接界,南邻河南
蒙古族自治县的智后茂乡,西邻
西沙部落,北面同麦秀部落相
连。“官秀”为藏语,是保护神的遗迹之意,相传被称为“宫保
加”、“官保扎西”、“官保才日”的三位护法神曾光临此地,并且留
下了遗迹,故名。有人认为,“官秀”这一名称则是沿用它在同仁
时所属部落的名称。大约在400年前,同仁土房宫秀的20多户
人家游牧至今官秀寺院以下的尖措地方,其首领用8匹马从河
南蒙旗一位名叫加若济农的头人手中将这一原属河南蒙古族的
牧地买下,以后渐渐发展成为大部落。俗有“官秀十措生”之说,
但其中的一个措哇早已为他部落所并,现存的有杂目哇、药作
江、哇果日、奴合当、麦果目、秀果目灾果日、奥果日、及合灾等
9个措哇。1958年7月统计,官秀部落共有 586户,2219人。
至1986年,已发展到900多户,4000多人。解放时,宫秀部落
千户是赛作加,1941年生于官秀英果日措哇,曾加入国民党,曾
任乡长。原为世袭百户,后与马步芳拉上关系,被马步芳委任为
千户。有资料称,赛什加在1956年辖本部落 524 戶,1691 人,
其中男763 人,女928 大解放后,赛什加历任泽库县副县长、
县政府委员、黄南藏族自治区(州)人民委员、黄南藏族自治州政
协委员等职。
(一)承日哇措哇
蔡日胜措哇位于泽库县东偏南部的曲麻且河里湾,今为多
禾茂乡的塔土乎牧村。传说,该措陸曾有一位名叫杂目的喇
嘛,后来外部落的人以其名称呼他所在的措性,渐渐约定俗成。
杂日哇措哇包括卓果日、尼日哇、阿尼、阿哇、阿拉合等若干措
哇,1956年,杂目哇措哇共有 109户,462人,其负责人叫龙志。
233 至1986年有162戶,996人。
(二)苟什江措生



第一编 青海省藏族部落
29
:
:
苟住江措哇在泽库县东南角,今属多禾茂乡曲麻日牧村。
苟什江也是早年从同仁县游牧至今址而形成的一个措哇,据说
该措哇在同仁时的驻地叫“苟什江”,因而沿用原居地名称。
1959年,苟什江有21戶,83人,其头人是格叶。
(三)陸果日措哇,,,,,,,,
中的胜果日措哇在泽库县东南角,今属多未茂乡曲麻日牧村。
“哇果日”是居中或中间的意思,据说该措哇居落在另外两个措
哇之间,故名,哇果日措哇下辖哇果日、甘加等若干帐圈。1958
年,哇果目措哇有60户,231人,头人是索南才让。1986年全国
人口普查时,哇果日和苟什江两部共有126户,657人。
(四)奴合当措哇
「奴合当措哇在泽库县东部多不茂乡境内,今属加仑牧村。
“奴合当”一名的来源说法不一一说该措時有一位德高望重的
老太太,名叫“奴合当”,人们为表达怀念之情,便以其名称措哇;
一说该措性的一个头人犯罪被投入狱中,多年的牢狱生活使他
面容憔悴,呈士黑色,人们便称他为“奴合当”,是黑脸之意,后来
将他所在的措也称为“奴合当”,1958年,奴合当措生有20多
户人家,其负责人是多杰恰当。
(五)麦果日措時
麦果日措在多禾茂名南境,今属达格目牧村,东与甘肃接
壤,南部紧邻河南蒙古族自治县。藏语把家族或部族互相残杀的
事件称为“麦”,传说,该措哇内部曾发生纠纷,造成不少命案,故
称之为“麦果日”。又传说,该措吐是甘肃夏河县境内一个麦氏王
的属下,故名“麦果日。1959年,麦果日措性有6户,194人,其
头人是官保加。1986年全国人口普查时,有74戶,398人。
(六)秀果且措哇
秀果目措哇地处多禾茂乡南部,今属克宁牧村。过去该措



250
靈中国藏族部落
哇生产发展,居民生活富裕,故称“秀果目”,是富庄之意。1959
年,秀果日措哇有22户,92人,其负责人是郭巴。
(七)货果日措哇客
货果日措也属克宁牧村。“贺果日”为蒙古部落之意,传
说,以前曾有蒙古人在此地居住过,故名。1959年货果日有23
户,85人;1986年全国人口普查时,贺果日和秀果日共有 80
户,464人。我認
(八)兔果日措哇
::
果日在多禾茂乡南境,今属多目牧村。“免果日”为官
人部族之意,因部落头人从该措哇产生而得名。1958年前后,
果日约有130 户人家。果日除由官秀部落千户直接管辖
外,另有一名叫多杰仁青的人处理具体事务。1986年全国人口
普查时,负果日近160户,上千人。
(九)及合灾措哇的。
及合灾措哇位于多禾茂乡人民政府正南,今属秀恰牧村。
“及灾”为金属、煤炭的意思,相传该措哇曾有一位铁匠,他为大
家打制生产工具和生活用品,因其生产原料是铁和煤,故人们以
“及合灾”称该铁匠,渐成为措哇名称。及合灾措哇内又分为
纳卧、阿尼、萨日阿、尼让玛等若干帐圈。1959年,及合灾措哇
有87户,380人。其头人是旦正则美;1986年全国人口普查时,
有134,740人。
**
三、锁乃亥部落
锁乃或部落位于泽库县中部、今泽库县人民政府驻地西侧,
今为夏德日多。锁乃亥部落的东面是瓜什则部落,南面为河南
蒙古族自治县的藏阿柔部落,西边有和日部落的红科日措哇,北
部是旺加部落。锁乃亥部落境内有海拔3800多米的泽库西山



第一编 青海省藏族部落
251.
等大山和长二三十公里的俄冬河、夏德日河等若干河流,“锁乃
亥”为藏语地名,大多数人理解为“大”或“虎牙”,也有人解释
为“黑牙”。相传,很早以前该部落有一位剽悍勇敢的年轻人,他
长有两对长而锋利的尖牙(一说满口黑牙),有一天,他的牲畜跑
到邻近的蒙古部落境内,被几个蒙古人牵走,该青年得知后便去
索要,但蒙古人拒绝归还,年轻人愤努至极,于是将其中一个头
人模样的人抱住咬断其喉管致死,并把自己的牲畜追回,从此,
人们把这位年轻人叫“锁乃亥”,久而久之,把他所在的部落也称
为“锁乃亥”。锁乃亥部落包括俄合日、南加大、美果目、才拉加、
完保等五个措。1958年7月统计,锁乃亥部落共有432户,
1714 人,1986年全国人口普查时,有709户,3805 人。锁乃亥
部落最后一任百户是官保,他生于1898年,解放后曾任区长等
职,1955年去世。
(一)俄合日措哇.…
俄合日措生位于锁乃亥部落北部、泽库县人民政府驻地西
面,在今夏德日乡夸日龙牧村境内。民间传说,锁乃部落早先
的头人有五个儿子,其中一个名叫俄合日,人们将他管辖的措哇
称为“俄合日”,沿用至今。1958年,俄合日措陸有130户,头人
称为“俄合目”,沿用至今。
是加加木和却达目。1986年全国人口普查时,俄合日有1078
人,200多户。
(二)南加太措哇,
南加大措哇地处锁乃亥部落东北角,在今夏德日乡夏德日
村。据说,“南加太”原是锁乃亥部落一头人的儿子的名字,因头
人将该措哇划给他管理,所以人们把措哇也称作“南加太”,沿用
至今。据锁乃亥部落头人官保的儿子估计,1958年前后,南加
太措约有50户人家,200多人。1986年全国人口普查时,南
加太有470人,约90户人家。
·



252
中国藏族部落
(三)美果日措哇,
美果日措哇在锁乃亥部落东境、县人民政府驻地锁乃亥镇
西面,大致是今夏德日多东科日村的区域。据锁乃亥部落老人
讲,锁乃亥部落早先的头人的一个儿子管辖此措哇,所以人们便
以头人的名字称呼措哇,叫“美果日”。据锁乃亥部落最后一任
百户官保的亲属回忆,1958年,美果日措唯有30户人家,因锁
乃亥部落百户官保家住此措哇,所以由他直接管辖,别无头人。
1986年
全国人口普查时,美果日有289 人,50多户。
(四)才拉加措哇
才拉加措性地处锁乃亥部落南部,在今夏德日乡热加日村
境内。民间传说,锁乃亥部落的一个头人将这个措哇给了他的
一个儿子,他的儿子名叫才拉加,故措哇亦名才拉加。50年代,
才拉加措有100多户,五六百人,头人是阿布瓜。1986年全
国人口普查时,才拉加有974人,一百八九十户。
(五)完保措哇
完保措位于锁乃亥部落西部,在今夏德日乡洋玛日村境
内。关于措生名称的
来源主要有两种说法:一说该措哇属锁乃
亥部落某头人一个名叫完保的儿子管辖,故名“完保”一说该措
生的居民多信仰藏族的固有宗教本教,因而被称为完保,是
本教徒之意。据锁乃亥部落百户官保的儿子估计,1958年前
后,完保措哇有100多户,约500人,其头人是三木日。1986年
全国人口普查时,完保有968人,近200户。
.
四、瓜则部落
瓜什则是一个千户部落,位于泽库县中南部、县人民政府驻
地东南面。瓜什则部落东邻西下沙和官秀部落,南部与河南蒙
古族自治县接壤,西面同锁乃亥、旺加等部落相连,北边是古德



第一编 青海省藏族部落
253
杂让和
克里其那部落。1953年至1958年属什则部落被称为瓜
则区,1958年改称东风人民公社,1962年起改为恰科日乡。
泽曲河由西流入瓜什則部落,至措日更转向南流入河南蒙古族
自治县。关于瓜叶则部落的名称来源主要有两种说法:一说该
部落的先民是唐太宗时曾来长安为藏王松赞干布迎娶文成公主。
的吐蕃重臣噶尔·禄东赞的后裔,故称“噶尔色”,为噶尔氏公子
之意,后来变音为“瓜什則”一说,很早以前,从西藏的萨迦地方
来了一位传教的僧人,他名叫瓜什端达木巴却当,在今同仁的瓜
什则地方定居,后来人们把他所在的部落称为“原则”,今泽库
县的瓜什則部落是300多年前从曲库乎瓜什則迁移而来的,为
怀念故里,沿用原德哇名称。瓜什则部落下辖达燕、多日塘、关
角、荣达、郎果日、加仓、拉手、色仓等八个措哇。1958年统计,
瓜什則
全部落有411户,1607人;1986年全国人口普查时,有
597户,3211人。瓜什則部落最后一任千户是楞本,
生于1905
x1607人;1986年全国人口普查时,有
年,少年时出家为僧,后来加入国民党,曾任马步芳的办事员,
1946年被马步芳委任为管辖瓜什則等若干部落的乡长,兼任本
部落寺院格贵、本部落头人,辖本部落 400多户。1952年所制
《同仁县千百户调查统计表》称,楞本下辖700户。解放后,将本
曾任黄南藏族自治区(州)政协副主席等职。
(一)达燕措哇
达燕措哇位于瓜什則部落东境,在今泽库县人民政府驻地
东南面,相当于今之恰科日乡措日更村的地域。面积 500多亩
的措日更湖即在达燕措哇境内。“达燕”是游虎之意,相传此地
曾有一只雄虎游连,故名。1959年统计,达燕措哇有86户,388
人,至1986年全国人口普查时,发展到150多户,729人。瓜什
则部落干户楞本家即在该措生,因此达燕措性由楞本直接管辖,
别无头人。
..



254
中国藏族部落
(二)多日塘措性
多日塘措哇地处瓜什則部落中部,在今恰科日乡而尖牧村
境内,泽曲河由西向东流过多日塘措生。1959年统计,多目塘
有60户,
头人名叫罗过。1986年全国人口普查时,多日塘有82
户,463 人。
(三)关角措哇
关角措哇位于瓜什則部落南部,在今恰科日多角胡村境内。
关角措哇南面与河南蒙古族自治县接壤,泽曲河由关角西部至东
部穿流而过。50年代,关角措唯有0多户人家,其头人是杨罗。
(四)荣达措哇:
荣达措性在旅行则部落中部,锁乃亥镇以北,大致是今恰科
日乡果什泽村的地域。泽曲河从荣达措哇南侧流过,被称为泽
库县“六泽”(六座高山之一的果则山即在荣达措哇北境。
1958年前后,荣达措哇有60多户,头人是万玛尔藏。1986年全
国人口普查时,荣达有100戶,500多人。
(五)郎果日措哇
郎果日措哇在瓜什则部落中部,即今恰科日乡杂贡牧村的
地域。泽曲河从郎果目措哇中部流过,泽库县“六泽”
之一达合
泽山即在郎果日措哇境内。1959年3月统计,郎果自措哇有54
户,254人,其头人是吉达日。1986年全国人口普查时,郎果日
有75户,448 人。
(六)加仓措
加仓措哇地处瓜什則部落中部,在今恰科目乡雄让村境内。
“加仓”为汉族人家之意,据说该措生的先民是汉族后裔,故名。
加仓措生在60年代约有30户,1959年统计,加仓和拉到两个
措性共有53,215人,至1986年全国人口普查时,两措哇共
有90多户,450人。
...
:



第一编毒海省藏族部落
255
(七)拉斗措哇
拉斗措哇位于瓜叶则部落中部,今属恰科日乡雄让村。
1958年前后,拉斗措哇约有30户人家,1959年统计资料称,拉
斗和加仓两个措哇共计53户,215人。1986年全国人口普查
时,拉斗和加仓共有450人,约90户人家。拉斗措吐最后一任
头人是久罗,解放后久罗曾任区长。
(八)色仓措哇
色仓措哇地处瓜什則部落南部,在恰科日乡西南部知合龙
牧村境内。50年代,色仓措性有20多户,头人名叫拉过加。
1986年全国人口普查时,色仓有30多户,180人。
五、麦秀部落
麦秀是一个百户部落,位于泽库县东部,在今泽库县多福顿
乡境内。麦秀部落东邻同仁县的多哇部落,南连官秀部落,西近
锁乃亥部落,北靠古德尔让部落。麦秀部落是一个水源丰富、森
林
茂密的地区,境内有近20条大小不等的河流溪河,其中麦秀
河最长,在该部落境内流经 25 公里后注入隆务河,成为隆务河
的主源;拉木措湖是泽库境内一个最大的湖泊;分布在隆务河上
游麦秀沟的麦秀林区,东邻甘肃省的夏河县,西接青海贵南县,
北连同仁隆务林区,林区总面积达52132 公顷,其中林地面积占
8082公顷,主要树种有云杉、山杨、桦树等乔木,还有黄刺、萎陵
菜以及锦鸡儿等灌木。据说,麦秀部落原在同仁地区的隆务七
庄,因内部纠纷而发生命案,故不能在本地立足而迁徙至今址,
其名称也就改为“麦秀”,是命案部落之意。麦秀部落下辖9个
措哇,俗有“麦秀九庄”之说,其9个措生是:俄合巴、免果日、多
木龙、日哇、多斯、卡旦、克日、伊合杂、诺日过。1958年7月
统计,麦秀部落共有 407戶,1584人。1986年,麦秀有576户,



256
議中國藏族部落
3175人。解放前,麦秀部落有僧俗两名头人负责处理日常事
务。其最后一任俗官是百户拉麻本,他生于1893 年,解放后曾
任黄南藏族自治区(州)政府委员、人民委员等职。1952年10
月《同仁县于百户调查统计表》称:“麦秀部落百户是拉麻本,辖
327户。”麦秀部落僧官是增他日,
民间亦称之为百户,增他日生
于1913 年,解放后曾任黄南藏族自治区(州)政协副主席等职。
(一)俄合巴措哇
俄合巴措生地处泽库县东境多福顿乡的曲库河、日杂儿河
流域,在今赛龙牧村境内。俄合巴措哇东南角有号称泽库“六
泽”(六座有尖之山)
之一的曲麻日通泽。传说该措哇的祖先是
一个宁玛派信徒,藏语称为“俄合巴”,故将他的措性也叫“俄合
巴”。麦秀部落的僧官一般要从俄合巴措哇中产生。俄合巴措
哇下辖五六个帐圈,50年代约有60户,头人是卡巴。
(二)免果日措哇
果日措哇位于多福顿乡西部的南吾麻日山东麓,今属哈
藏牧村。“负果日”为官人之族的意思,因麦秀部落的俗官一般
由该措的人担任,故名。50年代,英果日措生有四个帐圈,50
多户,其头人是丹增。
(三)多木龙措哇
多木龙措哇今属多福顿乡龙藏村,在麦秀河西岸的麦秀林
场境内。“多木龙”为熊之意,该措哇境内的一条沟里曾有熊
活动,故名。50年代,多木龙措有60多户,其负责人是罗乃。
(四)杂日哇措哇
杂日哇措吐在泽库县东部曲库河西岸、马科河以北,今属多
福顿乡赛龙牧村。1958年前后,杂日性措哇有近50户人家,其
头人名叫杰。
(五)多斯措哇,



第一编 青海省藏族部落
2357
多斯措哇地处麦秀河西岸的麦秀林区境内,今属多福顿乡龙
藏牧村,民间传说,很早以前该措哇有一位名叫端主的人,他的鼻
子较小且怪,因此被人们称为“端”,是怪鼻子端主之意,后来把
他所在的措哇也称为端斯,今变音为“多斯”。原先该措哇比较
大,有四五十户人家,解放前因种种纠纷发生许多命案,居民不能
安居乐业,迁往甘肃省夏河县等地安家落户。50年代,多斯措哇
仅剩20多户左右,多斯措吐的头人是杨萨日,又称杨巴。
(六)卡且措生
卡且措生位于麦秀河流域的麦秀林区,今属多福顿乡龙藏
牧村。“卡且”意为大嘴,据说从前该措生有一个名叫阿旺的人,
他的嘴比较大,绰号叫“卡且”,后来把他所在的措生也称为“卡
且”。50年代,卡且措哇约有30户人家,其头人是拉多。
(七)克日措生。
克日措哇在麦秀河西岸麦秀林场附近,今属多福顿乡赛龙
牧村。相传,该措哇的祖先是一对同父异母兄弟,而藏语同父异
母同胞互称为“日巴克日”,故名。1957年,克日措生有40多
户,约200人,其头人是加罗。
(八)伊合杂措哇。
伊合杂措哇位于欧日河与夏马日河
交汇的夏马日滩一带,
今属多福顿乡哈藏牧村。“伊合杂”是美女之意,据说该措哇曾
出过一位绝色佳人,故名。伊合杂措哇在1956年有30多户,头
人是才旦加生。
(九)诺日过措哇,
诺日过措哇地处泽库县中部夏德日山东麓,今属多福顿乡
哈藏牧村。“诺日过”是牛头之意,据说从前该措生有一个人,其
头部畸形,似牛之头,因此人们送给他一个绰号,叫“诺日过”,后
来外部落的人以其绰号称呼他所在哇,沿用至今。1957年,
“.



258
中国藏族部落
诺且过措哇约有40户,200多人,其头人是郭巴。
六、古德杂让部落
古德尔让部落地处泽库县东北部,
东部与同仁县以海拔
4800多米的阿米夏琼山为界,南部与麦秀部落为邻,西面同锁
乃亥和旺加部落接壤,海拔4000多米的夏德日山是古德尔让与
锁乃亥的分界山,古德杂让的北部是同仁县的斯柔和兰采部落。
隆务河的源头即在古德尔让。古德忍让的北部有一座名叫杂麻
日干的大山,海拔5000多米,是泽库县境内最高的山,山顶有一
个面积300多亩的湖泊。境内还有被敬称为“三秀莫”的神山、
神湖,那日秀莫山、玉措秀莫湖和玉曲秀莫河。古德杂让部落今
属多福顿乡。古德尔让部落是大约在300年前从今同仁县的古
德地方迁移而来的,因移居后的境内有一条叫杂让庸的大沟,故
将新旧两个地名合并称为“古德尔让”。1954年泽库县税收统
计资料说:“古德尔让部落下设7个措哇,共有117户,790人,
其中男371人,女419人。”1958年资料称,古德杂让部落有6
个措哇,共有210户,888 人。但古德让部落知情人却肯定,
该部落有9个措哇,50年代至少也有260多户,我们认为后者
所说较符合事实。古德尔让部落9个措哇是:结加俄萨、环科
目、朱仓、东加、项加、加仓、华却乎,科加和完路乎。古德尔让部
落的最后一任百户是吉他加,生于1911年,解放后曾任泽库县
政协委员、县政府委员。1952年10月所制《同仁县千百户调查
统计表》称:“古狄(即古德杂让——引者)百户吉候太加辖154
户”。古德尔让部落另一个头人是才让里江,亦称百户,他曾任
泽库县政府委员等职。
(一)结加俄萨措哇,
结加俄萨措哇今属多福顿乡尔让牧村。关于措哇名称来源



第一编 青海省藏族部落
252
"
说法不一一说原在同仁时,古德部落有一个叫结加俄萨的措
哇,移居后沿用原名;一说该措哇宁玛派信徒较多,故名“俄萨”,
是宁玛派之地的意思。1958年前后,结加俄萨措生有十多户,
六七十人,其负责人是公巴加。
(二)环科目措時
环科日措哇的一半今属多福顿乡共青牧村,另一半今属杂
让牧村。古德杂让部落的头人要从该措产生,故名“环”,
是官族之意。50年代,环科日措性有50多户,约250 人。由于
古德尔让部落头人吉他加住环科日措哇,故该措哇由他直接管
理,别无头人。
(三)朱仓措哇
朱仓措哇今属多福顿乡共青牧村。关于“米仓”这一地名的
来源,有两种说法,一是当年从贵德来的一位老者在该措哇定
居,其原籍为某州某镇,藏语将“州”音译为“朱”,故名:一是同仁
县的曲麻和卡贡以及泽库的古德杂让都有称作“朱”的措哇,他
们是同一祖先的后代,因他们的祖先从事农业生产,其主要农作
物是养麦,藏语将养麦称作“朱”,故名。50年代,朱仓措哇有20
多户,100 来人,其头人是周赛尔加。
(四)东加措哇
东加措今分属多福顿乡的杂让和共青两个牧村,据说“东
加”是藏语后裔之意,因该措哇的先民是吐蕃王朝重臣噶尔氏长
子端主的后裔,故名。1958年东加措唯有30多分,近200人,
其头人名叫后交勒。
(五)项加措哇
项加措哇在今多福顿乡杂让牧村境内。50年代,项加措
有20多户,约100人,其头人是青本。



: :
260
中国藏族部落
(六)加仓措哇…
等等。
加仓措哇今分属多福顿乡共青牧村和杂让牧村。据说该措
哇是从同仁县古德部落的加仓德生迁移至此的,因此沿用原来
名称。1958年,加仓措唯有80多户,400多人,头人是切郎。
(七)华却乎措哇
华却乎措哇今分属多福顿多共青和杂让牧村。“华却乎”是
英勇出众之意。相传,当初有一位招赘至该措生的人,他智勇双
全,为本措哇办了许多有益的事,为纪念他,将措哇命名为“华却
乎”。1958年前后,华却乎措哇有40多户,200人左右,其头人
是华则加。
(八)科加措哇
圣科加措哇今属多福顿乡杂让牧村。据说,同仁的古德部
落有一个名叫科加的德哇,后来其中几户人家移居泽库,故沿用
原部落名称。1958年,科加措唯有8戶,约50人,其负责人是
杂目麻。
(九)完路乎措吐
完路平措哇今属多福顿多杂让牧村。50年代,完略乎措哇
有10多户,约60人。
七、克里其那部落
克里其那部落位于泽库县北部,东与古德杂让部落毗邻,南
接旺加部落,西边是贵南县的鲁仓部落,北面为贵德县的日安部
落。该部落境内有克里、其那等若干措,故以其中克里和其那
两个比较大的措生的名称称呼整个部落。以前,克里其那部落
属于麦秀部落,在民国时代马步芳统治时脱离麦秀而成为一个
单独的部落,克里其那部落今属多福顿乡,1958年,克里其那部
落下辖里、其那、哈果日、阿古等四个措哇,共有6户,315



第一编青海省藏族部落
201
人。1986年时,克里其那有119戶,587人。解放初期,克里其
那部落百户是才军(又名才多),他生于1912年,曾任泽库县政
协委员、多福屯区副区长等职。1952年10月所制同仁县千百
户调查统计表》称:“克里其那部落百户才多,辖七十二户”。
(克里措性,就是緣
克里措哇位于多福顿乡西南部,今属多龙牧村。相传,曾有
两个同父异母所生兄弟,其中一个在麦秀部落,一个在该措性,因
藏语同父异母同胞互称为“克里”,是不同根或不同血缘之意,故
将他所在的措生也称为“克里”。1958年前后,克里措生有40多
户,约200人,其头人是克里其那部落百户才军的儿子完麻本。
(三)其那措生
其那措生在多福顿乡西南部,现为多龙牧村。很早以前,该
措生的一位老人家有五条牧狗,后来娶儿媳妇,其儿媳与外人谈
话时按藏族习惯不直呼公公之名,讳而称之为“阿尼其那”(是有
五条狗的老人之意),后来人们把该措哇也称为“其那”,沿用至
今。50年代,其那措哇有20多户,约100人,头人是端主。
(三)哈果日措哇
哈果日措生今属多龙村。民间传说,该措哇原有一个名叫
洛桑的人,他的嘴巴比较大,藏语称“卡哈布”,而把他所在的措
哇称作“哈果日”,意为大嘴村。哈果目措哇在50年代约有15
产,不到100人,其头人是
鲁加。
(四)阿古措哇
阿古措哇位于多福顿乡西南部,今属多龙牧村,据说,当初
该措哇来了一位阿吉地方的人,他为人诚实、能干,为全措生人
所喜爱,后来他作了该措哇头人的女婿,因此将措哇亦改名为
“阿古”。1958年前后,阿古措哇约有20户,100人左右,阿古措
哇由克里其那部落百户才军兼管。
生称作“哈果日”,



262
中圈藏族部落
蒙
八、隆务三庄部落
隆务三庄部落也称隆务夏吾那部落,在泽库县西南部,今属
宁秀乡。隆务三庄部落东连和日部落,南邻河南蒙古族自治县
的藏阿柔部落,西连同德县的郭芒乡,北面是贵南县的鲁仓部
落。该部落的三庄也就是一个措性,即拉格目、拉那合和尼什
加。隆务三庄中的拉格日、拉那合两个措生原属河南蒙古亲王
讓所辖,蒙语称“夏吾那”,后来亲王将这两个措哇奉献给隆务寺
寺主夏日仓,于是被称为“隆务夏吾那”,与尼什加措哇合称为隆
务三庄。隆务三庄俗有“五百庄户,八百青年”之说。1952年10
月所制《同仁县牧区各部落人口、户数、牲畜调查统计表》说:“夏
吾那部落 520 户”,其中包括尼加措户数。1958年泽库县
大部落调查资料称:“晒尔地部落(即隆务三庄—引者注)共
514户,2489人。”解放初期,隆务三庄部落头人是拉巴,他生于
1896年,是世袭百日,解放后曾任泽库县政府委员、泽库县副县
长、黄南州中级人民法院院长等职。
(一)拉格日措生
拉格日措哇位于隆务三庄之中部,今为宁秀乡赛日旺、赛
庆永强等教材。相传,河南蒙古亲王旗一世亲王之子患重病,
久治不愈,危在旦夕,后来请隆务寺寺主夏目仓二世作法事,其
子得救。为表达感激之情,一世亲王提出将一片土地奉献给隆
务寺,但夏日二世拒不接受。后来夏日活佛提议将关押在在
亲王府中的18名死囚给他即可,亲王欣然应允。夏日仑三世把
这18 名死囚(其中有两名女犯)赦免,并把他们安排在今址。其
中一部分人居住白色帐房,渐渐发展成一个措哇,叫做“拉格
目”,意为白色帐房。还有人认为,拉格自措吐是从河南蒙古亲
王旗的拉格日措哇迁移而来的,故消用原籍名称。拉格措



第一编 青海省藏族部落
263
下辖却和日、旺斜、唐他麻、专隆、郭日温、祖格日、和日仓、加日
盖、夏让、和目加等10多个帐圈。1955年底统计,拉格日拉那
合两个措睦共有1748人,其中男800人,大888 人。50年代,
拉格日措哇约有100户人家。
(二)拉那合措哇
拉那合措哇位于隆务三庄西南角,今分属宁秀乡的和角日、
赛日旺、赛庆、杂强等牧村。民间传说,隆务寺二世夏日仓活佛
治愈河南亲王一世之子的顽疾,亲王按夏日仓请求将其狱中在
押的18名死刑囚犯赦免送给夏日,夏日把他们安排在今
址,其中一部分人居住黑色帐篷,故名“拉那合”,意为黑帐房。
有人认为,拉那合措哇是从蒙古亲王旗拉那合地方迁移来的,因
此沿用原措哇名称。拉那合措哇包括苏吾扎西其刚察、官秀、
如塞日、曲麻、瓜拉、曲恰、加莫、宗卡、擦加、夸日仓、加仓等10
多个帐圖,其中曲恰的大部分居民在70多年前迁往海南藏族自
治州的兴海地区。1955年底统计,拉那合、拉格日两个措性共
有1748人,其中男800人,女888人,拉那合措的老人估计,
50年代该措哇约有300户人家。拉那合和拉格目两个措在
解放前及解放初期统一由“赞格”管理,“赞格”是蒙语官职名,为
满语“章京”之变音,相当于百户。名义上赞格由选举产生,三年
二换,其实由上层指定,有的世袭。50年代,拉格日和拉那合措
生赞格是老扎和坎巴。
(三)尼什加措哇
尼什加措位于隆务三庄之东北角,今属宁秀乡赛日龙牧
村。“尼什加”为白色人之意,据说尼加措性的人主要是隆务
昂锁家族的人,他们是被派到这个地方看管拉格日和拉那合两
个措生的犯人的,而昂锁家族被视为高贵种族,藏族崇尚白色,
故名“尼什加”。俗有“尼什加六庄”之说,下辖麻日囊、华科(拉



24
中圈藏族部落
日干)仓麻、特克、当赛日、河恰等6个小措生,其中麻日囊、华
科和仓麻三个小措哇合称“伊玛松”,是三个基础庄子之意,据说
他们纯属于昂锁家族,故称。1955年底统计,尼什加措哇共有
140户,649人,其中男320人,女329 人,头人是昂吉。
九、旺加部落
旺加是一个百户部落,位于泽库县西北部,东为古德杂让部
落,南面是锁乃亥部落,西面与和日部落接界,西北是贵南县鲁
仓的巴他麻部落。旺加部落的大部分今在贵南县的松多乡境
内,一小部分属泽库县旺乡。旺加部落是在300多年前从同
县的长牙昂的完加地区迁移而来的,因原地曾有100名本教
徒路过(一说居住过)而名“完加”,意为100本教徒。移居泽库
后沿用原籍名称,汉文将“完加“写作“旺加”。据说,初从同仁徙
居泽库时,旺加部落仅有唐、拉卡和其亮三个措哇,至解放初期,
班加部落下辖其杂、唐、拉卡、扎仓、桑钦、托果日、次昂仓、加
当等8个措哇。1955年6月统计,旺加部落共有329户,1469
人;1958年7月统计资料称,旺加部落有367户,1582 人。加
部落百夏吾,生于1923年,解放前继承其父而任百户,解放后
曾任县政协委员、人民委员、区长等职。1952年《同仁县千百户
调查统计表》称:“旺加部落百户夏吾辖345户。”1964年因草山
纠纷,将加部落其系以外的七个措哇划归海南州贵南县管辖。
(一)其杂措哇
其杂措哇今属泽库县旺加多其龙牧村。解放初期,其杂措
哇由旺加活佛南夸管辖,1963年统计,该措佳有43户,152 人,
其中男6人,女 86人。
(c)唐措哇。
唐措生今属贵南县松多乡尼麻龙牧村。50年代,唐措性负
..



第一编 青海省藏族部落
265)
责人是才达日。1963年统计,唐措哇有76户,274人,其中男
15 人,女159人。
(三)拉卡措哇,
拉卡措哇今属贵南县松多乡杂给和达合龙牧村。拉卡分上
下两部,50年代,上拉卡负责人是莫合娘,下拉卡负责人是洛
才。
(四)扎仓措哇。
《扎仓措哇 50 年代由关却负责。
(五)桑钦措生
桑钦措哇今属贵南县松多乡尼麻龙牧村。50年代,桑钦措
生的负责人增他日。
(六)托果日措哇
托果日措哇今属贵南县松多乡本龙牧村。50年代,托果日
措性负责人是才达日。
(七)次措哇
次昂措性现属贵南县松多乡本龙牧村。解放初期,次昂措
生的负责人是达爱。
(八)加当措哇
加当措哇今属贵南县松多乡达合龙牧村。1958年前后,加
当措性的负责人是华官。
.
十、
西沙部落
西下沙是一个百户部落,地处泽库县东南部,东与官秀部落
毗邻,南与河南蒙古亲王旗接壤,西边和瓜什则部落相连,北面
是麦秀部落,在今泽库县西下沙乡境内。西沙部落是大约在
300年前从同仁的西下沙地方迁移到这里的,迁居后沿用原籍
名称。因河南蒙古亲王旗及拉卜楞寺的黄正清、黄文源等头面



266
羅德中国藏族部落
人物拉扰,解放前西沙部落曾倒向河南蒙古亲王旗,力图脱离
隆务昂锁管辖。
西沙部落下辖华日、哇燕、昂久本等若干措
生。1955年12月统计,
西沙部落共有126户,526人,其中男
257人,女269人。1958年,
西沙部落有154户,635人;1986
年全国人口普查时,西下、沙全乡有281户,1550人,其中赛日
宗(华日措哇)557人、赛日迪(哇燕措哇)468人、仁宗(昂大本措
哇)525人。解放时
西沙部落百户是万德,他生于1912 年,解
放后曾任泽库县政府委员、监察委员、畜牧科科长等职。1952
年10月所制《同仁县千百户调查统计表》称:“
西沙部落百户
万德辖147户。”或變等
第三节 尖扎县藏族部落,
尖扎县位于青海省东部,在黄南州北部,其东北隔黄河与化
隆回族自治县相望,东南接循化撒拉族自治县,西与海南州贵德
县相连,南与同仁县接壤。尖扎县南北长约87公里,东西最宽
处 48公里,尖扎地区原为西关驻地域。1965年在尖扎县康
扬公社的考古发现证明,远在四千五六百年前,这一带就有人类
活动。据史料记载,公元101年时,康、杨、李家百姓已在黄河沿
岸地区开始农业生产活动。十六国时,吐谷浑入据。北周建德
初年设置达化县。唐代吐蕃并吞吐谷浑,尖扎地区便归吐蕃管
辖。元以后,尖扎隶属于贵德厅。1953年划归黄南藏族自治州
管辖至今。解放初期,尖扎县有昂拉、莫卡、坎卜拉、多加、杂
普后、德钦寺塔生、直岗拉卡等7个大部落。
一、昂拉部落
昂拉是尖扎县境内惟一的千户部落,也是尖扎县最大的一



第一青海省藏族部落
267
个部落。昂拉部落地处尖扎县南境,其东临化隆县卡贡地区,南
接同仁县麻巴、黄乃亥两个部落,西邻贵德县刚察部落,北边是
本县的曲藏玛和措周部落,黄河从昂拉北边转向南部最后流入
循化县境内。“昂拉”为藏语,其确切译音是“囊目阿”,有人认
为,“昂拉”是志高气昂或踌躇满志之意。易拉俗有“易拉八庄”
之称,其八庄是洛拉、雷松、措玉、能科、当索、雷什刚尖扎滩和
羊直。这里所谓的“庄”不同于一般的村庄,而指的是小部落,因
此,昂拉手户部落实际管辖8个小部落。1956年统计,昂拉共
有1269户,6043人。昂拉部落最后一任千户是项谦,项谦1903
年生于昂拉部落尖巴昂德哇,1930年任昂拉部落千户。解放后
历任政协青海省常委、青海省人民代表、黄南藏族自治区(州)第
五副主席、黄南藏族自治州第五副州长、尖扎县县长等职,1959
年去世。
(一)昂拉住,
昂拉庄位于昂拉千户部落东南部,其东和化隆县卡贡地区
以直格日山为界,南面是昂拉千户所管辖的当索庄,西与拉的
能科庄相连,北边是雷松庄。黄河从昂拉庄境内的直格日山西
麓流向南部。昂拉住俗有“三百户”之说,1952年统计有178
户,1193人。昂拉住百户拉金加,1898年生于昂拉庄杂登地方,
曾任尖扎县政府委员、四区区长等职。昂拉住下辖尖巴昂、牙那
洞、东加、次合加、格尔、洛合体、牙子盖、佐加如什旗、积敦、目
扎、拉莫等12个德哇。」
1. 尖巴昂德生 尖巴昂德生在昂拉庄西南,今为昂拉乡尖
巴昂村。“尖巴昂”是河滩之内的意思,因居住在一条河滩之侧
而得名。1952年尖巴昂德哇有32户,261人,其干松(三老,德
哇中管事人)为卡漏,时年78岁。1986年尖巴昂德哇有67户;
396人。
《
..



268
中国藏族部落
2.牙那洞德哇牙那洞德哇位于昂拉住北部,今为牙那洞
村。“牙那洞”系藏语,为上面高地之意,因其地貌而得名。1952
年该德有45户,250人。当时那洞有个干松,即:日正吉
拉,时年58岁;勒吾,时年66岁;还有一个叫斯格东。1986年
牙那洞有66,340人。
3. 东加德哇东加德哇在昂拉住东部,今为东加村。1952
年东加德性有13戶,53人;1986年有38户,近200人。
4.次合加德哇次合加德哇在昂拉住南部,今为次合加村。
1952年统计,有40户,300人。其下松卡洛,时年66岁,任贸易
商店主任;于松泽吾,时年61岁,任区委委员。1986年次合加
有33户,207人。
5. 格尔德性格尔德哇在昂拉住西部,今属尖巴昂村。“格
尔“曾是一座寺院的属民,故名“格尔”。解放前,格尔德哇有十
七八户人家,后因内讧解体,至1952年只有两户人家,4人。
1986年又发展到19119人。
6. 洛合仙德哇洛合仙德哇位于昂拉住东南部,今属昂拉
乡东加村。“洛合他”为藏语,是下面边地的意思,因德哇在河边
的坡上而得名。1952年,洛合仙德哇有11戶75人;1986年有
16,89人。
7.牙子盖德牙子盖德哇地处昂拉住
南部,今属昂拉住
牙子盖村。“牙子盖”是夏窝子之意,传说,五六百年前在此地有
蒙古族牧民居住,是他们的夏季牧场,故名。1952年牙子盖德
生有8戶,37人,其于保(即老民)奴果,时年64岁。1986年有
20户,99人。
8.佐加德哇,佐加德生在昂拉住北部,今属牙那洞村。
1952年佐加有3户,52人,其于松是暂果。1986年有16户,
97人。



第一编 青海省藏族部落
29
9. 如什旗德哇如什旗德哇地处昂拉住南部,今属牙子盖
村。“如什旗”是蛇舌的意思,因德哇所在地貌呈三角形,形似蛇
的舌头,故名。1952年,如仕旗德性有8戶,85人。其于松是夏
吾,夏吾时年9岁,任区人民代表。1986年,如旗有16户,
人。
10.系敦德哇,杂敦德生在昂拉住南部,在昂拉乡人民政
府驻地东南约3华里,属措加牧村。民间传说,“邪教”是7户之
意,当初有7户人家居住面得名。1952年只有3户,14人。因
昂拉住百户在该德性,故由他兼管。1986年有21户137人。
11、扎德哇目扎德生在昂拉庄西南部,今属措加村。
“目”是山根之意,因所处地理位置而得名。1952年有8戶,
49人,其干松为拉么日阿目,时年65岁,为区人民代表。1986
年有16户,四人。
12. 拉莫德哇拉莫德哇地处昂拉住南部,今属牙子盖村。
拉莫原约有10户,后来因纠纷发生命案而解体,至1952年无一
人居住,成为废村。后来又有人居住,1986年有过户,64人。
(二)雷松庄
::
雷松庄位于昂拉千户部落北部,今属尖扎县马克堂镇和加
社乡,东部与化隆县以黄河为界,南邻拉庄,西接措玉庄。“雷
松”为藏语,是三道岭之意,因该部落境内有三道小岭而得名。
1952年,雷松庄有藏族 174户,857人;回族9户,76人。后来
又迁人回族4,14人。1956年统计,雷松庄共有 208户,1018
人。雷松庄百户是斗拉,但早已迁往共和县定居,其松为雄吾
才让,原为麦们于保,后负责雷松全庄。雄吾才让1952年担
任区治安委员,时年48岁。雷松有“六庄”之说,下辖6个德哇,
即:杨群、
麦什扎、马克堂、勒软、洛阔、摇其等。
1. 杨群德哇杨群德哇地处雪松庄东北部,今属昂拉乡牙



270
中国藏族部落
那洞村。1952年有8戶,32人;1986年有16户,97人。
2. 麦什扎德哇表什扎德哇位于雷松庄东北部,今属马克
堂镇麦什扎村。“麦卡扎”为藏语,是下部或山下之意,相传元至
元年间,一家三兄弟从循化氛让部落游牧至此,后来定居于山脚
下,故名。麦什扎俗有“八十户”之说,后因故减少。1952年有
35户,215人,其中男104 人,女111人。其干松为拉么让,时
年 50岁。1986年麦什扎有68户,379人。 ::
3. 马克堂德哇马克堂德生在雷松庄东部,今为尖扎县人
民政府驻地。相传该德生的先民是从循化县迁来的。关于其名
称来源有两种说法:一说“马克堂”是酥油滩之意,因地势平坦,
似饶过酥油溶液一样;一说“马克堂”是藏语“那一个滩的意思。
1952年,马克堂德生有28户,162 人,其中男84人,女78人。
其保为扎果,时年43岁,其松是拉莫加。1986年有74户,
377人。
4.勒德哇勒钦德哇在雷松庄中部,今属马克堂镇勒钦
村。“勒钦”为藏语,是大平地之意,以住地而得名。1952年,勒
钦德生有41户,223人,其中男107人,女116人,其平松是扎
果,1986年有60户,409人。
5. 洛德佳洛阔德地处雪松庄中部,今属加让乡洛阔
村。关于该德生的名称来源说法不一一说该德哇是早年从循
化地区的洛哇部落迁来的,故名;一说今之洛德哇在一座名叫
洛哇的岩山之怀中,故称“洛洞”;还有人认为洛阔是尖扎滩部落
罗旺德生的一支,故名。原有“洛阔八十户”之说,至1952年,洛
關有36户,193人,其中男2女101人。又有人说当时洛
阔有42户,240 人。洛阔德哇干松为桑德合,时年45岁,任区
政府委员。1986年洛阔有2户350人。
6. 摇其德哇摇其德生在雷松庄西部,今为加让乡摇其村。



第一编青海省藏族部落
271
有人认为该德哇的后山上生长有各种药草,故名摇其;大多数人
则认为摇其这一名称是藏语的变音,原为“德切”,是山包的意
思,因德哇位于高低不平的小山包之间,故名,后来渐渐变音为
“摇其”。摇其是一个回、藏两族杂居的德哇,1952年共有46
户,209人,其中
男人,女113人。又有资料称,摇其当时有
40户,250人。据其德哇的官人为夏吾才让,时年46岁;其干松
是才项。1986年,摇其有80户,425 人。
(三)措玉柱,
措玉庄位于昂拉千户部落西南部,今属加让乡。据说“措
玉”是四个措哇的意思。解放初期,措玉庄下辖如什旗、专沙塘、
尼阿莫、李加等四个德哇。1952年统计,措玉庄共有211户,
1056人。其中原有藏族173户,906人,回族8户,34人,汉族3
户7人。后来从外地迁来户回族,共24人。措玉注的世袭
百户当时已死,其子未任职。相当于百户的干保是索南本。
1.如什旗德哇如什旗德哇在措玉在北部,在今加让乡人
民政府驻地西南约两公里处。“如什旗”为藏语,是蛇舌之意,以
居落地之貌而得名。1952年统计,如什旗德生有92户,470人,
其中男220 人,女 250人。其干松有4人:拉化扎西,时年52
岁才见本,时年40岁;龙高加,时年51岁;还有一个名叫唤依。
1986年有102户,633人。
2. 苦沙塘德哇苦沙塘德哇地处措玉在中部,今为加社乡
科沙塘村。地名为藏语,“苦沙”为蒸笼,“塘”是滩的意思,人们
认为德生所在地为一个形似蒸笼的小盆地,故名。1952年,苦
沙塘有25户,136人,其中男人,女65人。其官人才多,时
年36岁,区政府委员。1986年苦沙塘有37户,246人。
3.尼阿莫德哇,尼阿莫德哇位于措玉庄北部,今为加让乡
娘莫村。“尼阿莫”为藏语,是鱼的意思,因德旺居地高低不平呈



272
中国藏族部落
鱼鳞形而得名。1952年尼阿莫德生有43户,246人,其中男
121人,女125 人。尼阿莫德性干松为日正加,时年63岁,任区
政府委员,于保为桑结卡,时年55岁,任乡生产委员。1986年
尼阿莫有52户,335 人。
4. 李加德哇李加德哇在猜玉庄西南部,今为加让乡李加
村。“李加”是龙王之意,因李加地区多水,神话传说掌管雨水的
龙王就在附近泉眼中,故名。1952年统计,李加德哇有41户,
223 人,其中男112 人,女111人。李加德哇于松为加当,时年
51岁,任尖扎县政协委员。1986年有59户,369人。
(四)能科王::::::
能科注地处尖扎县西部,在昂拉千户部落西南部。能科庄
东邻昂拉住,南接当素庄,西连尖扎滩,北连措玉庄,今为尖扎县
能科乡。“能科”为沟脑之意,因该庄地处一条山沟沟脑,故名
能科。能科庄下辖拉萨、下扎子哈贡、俄达、因顿、措卡等6
个德性。1952年底统计,能科庄共有154户,733人。其中藏族
128户,603 人;蒙古族1户。能科部
落户是加多,于保为楞
本。
1. 拉萨德哇拉萨德哇在能科庄西南部,位于色欲神山脚
下,今为拉萨村。“拉萨”是圣地或神所在地之意,民间传说,明
初年间一名佛教徒从西藏的拉萨地方带领一队人来此传教,后
来定居,因此该德生称“拉萨”。拉萨德佳当初比较大,曾有“拉
萨八十户”之说,后因命案,其
大部分散去,至1952年,拉萨德阵
有42户,233 人,其中男102 人,女131人。其于松为安拉先,
时年54岁,任区政府委员。1986年拉萨德生有59戶,322人。
2.下扎德哇下扎德生在能科中部,今为能科乡下扎
村。下扎”是花色帽子之意,因该德佳的居民信奉本教,头戴花
色帽子而得名。1952年底下德生有30户,173人,
其中男73



.
第一編青海省藏族部落
273
人,女100人。下扎德哇干松是南木特加和盖吾。1986年下扎
有33户,268 人。
3. 子哈贡德哇子哈贡德哇在能科乡人民政府驻地东北约
15华里处,今属子哈贡村。该德哇境内有一座山,山顶呈白色,
故藏语称德哇为“萨格日贡”,是白色山顶之意,后变音称作“子
哈贡”。1952年子哈贡德娃有53 分,277人,
其中男11人,女
146人。其于松为俄项,时年64岁,任区人民委员,于保为楞本
先,时年32岁,
任副区长。1986年子哈贡有2户,378人。
4.俄什达德哇俄什达德哇地处能科在东部,今属下扎
村。1952年俄件达德生有8戶,42人,其中男20人女22人。
其老民兼于松为公保才,时年60岁,任区人民代表、生产主
任。1986年俄付达有30户,199人。
5.因顿德哇因顿德哇在能科乡东部,地处-片山自杨林
边,故藏语称“因顿”,是山自杨林边之意。1952年因顿德生有了
户,30人,其中男19人,女11人。
6.指卡德性措卡德在能科乡东部。“措卡”是湖边之
意,传说,从前在此地有一个大水池,德蛙在池边,故名。1952
年底,措卡德佳有5户,25人,其中男12人,女15人。其于保
是才让多杰。
(五)当索庄
当索庄位于昂拉千户部落南部,东为昂拉住,南边是同仁的
麻巴部落,西面与尖扎滩接壤,北部同雷针刚庄毗邻。当索生今
分属当顺乡和尖扎滩乡,当索庄下辖来玉、古浪堤、古浪和哇、东
当、玛作多石乃亥、远如贡休麻、桑卡等8个德性。1952年统
计,当索庄有137户,其中有藏族126户,656人。当索庄百户
是三智。
1. 来玉德哇来玉德哇在当索庄中部,今属尖扎滩乡。



274
中国藏族部落
“来玉”为藏语,是小块平地之后的意思,其地况而得名。据
1952年上半年统计,来玉有28户,110人,其干松叫坎贝。来
玉有近40户人家。
2. 古浪堤德哇古浪堤德哇位于当索庄南部,今属当顺乡
古浪堤村。“古浪堤”为藏语,是险要擊之下的意思,因德生所
处地形而得名。1952年古浪堤德性有38户,170人。其于松为
拉海目,时年48岁,任尖扎县政协委员。1986年古浪堤村有46
户,267人。
3. 古浪和哇德哇古浪和睦德哇地处当索庄中部,在今当
顺乡人民政府驻地西南约25华里处。民间传说,唐代有一户人
家游牧至此,定居后其后裔渐渐发展成一个德哇。“古浪和哇”
为藏语,是险谷腹地之意,以其地势而得名。1952年统计,古浪
和睦有20户,100人。1954年8月初《尖扎县代表人物统计表》
称:“多记,67岁,是当顺庄古浪河村人,任
庄松,代表该村4
户,217人,任尖扎县政协委员、治安委员。1986年古浪和性有
29户167人。
4.东当德哇东当德旺位于当索庄北部,今属当顺乡东当
村。“东当”是高地或上部之意,因德连在一高地中部而得名。
1952年上半年统计,东当德生有20户,130人,其于松是尼桑
加。1986年东当有33户,188人。
5 玛什多德玛仕多德哇在当索庄东南部,今属当顺乡
古浪堤村。“玛什多”是黄河之上的意思,因德哇地处邻近黄河
的古莫卡山林中,故以其地势而得名。1952年玛件多德性仅有
3户,100人,其于保是桑杰大措。1986年发展到14户,78人。
6.石乃亥德哇石乃亥德哇在当索庄西部,今属扎滩乡
石乃亥牧村。“石乃亥”是黑猴的意思,相传在德境内的林中
曾有黑猴活动,故名。1952年4月统计,石乃亥德生有9户,



第一编 青海省藏族部落
275
148人,其干松是斗格日。1986年石乃亥有 52分,314人。
7.远如德哇远如德里地处当索庄
西部,今属尖扎滩乡。
该德是当索庄的牧业德哇。“如”是新来或外来德生之意,
相传,清光绪年间一家兄弟二人从古浪堤德哇游牧至此定居,后
发展成为德哇,当地人称他们为新来者或外来者,渐渐成为德哇
名称。后来远如分为上、下两部,上部称为“远如贡玛”,下部称
“远如休玛”。1958年前后,上下远如共有40多戶人家。1986
年,远如贡玛有50户,279人;远如休玛有30日,180人。
8. 卡德睦邻卡德旺在当索庄西部,位于当顺乡人民政
府驻地西南约10华里处,今属古浪堤村。因该德哇地处一座寺
院遗址上,故名。1952年杂卡德有七大户人家。当素庄百户
三智家住该德生,因此由三智兼管。1986年贺卡有6户,18人。
(六)雷什例庄
雷针剛庄地处拉开户部落南部,东面与北面同昂拉住接
壤,南同当索生相连,西部和尖扎滩毗邻,今属尖扎县当顺乡。
“雷刚”为藏语,是方块地之意,因其境内有五个较大的方块地
而得名。雷什刚庄下辖古、东果、拉德、香氛日、才龙等五个
德生。1952年雷什刚庄共有 83户,540人。1952年《尖扎区社
会情况统计表》称:“阿雷(即雷什刚一引者)原有藏族112户,
外来回族10人、汉族 24人。”
1. 古什当德哇古当德哇地处置什刚庄北部,属当顺
乡古井当村。“古代当”
直译为九之上,实际是九岭之上的意思,
因德哇位于众多沟壑之上部而得名。1954年吉什当德哇有26
户,108人,其干保为才洛,时年51岁,任县政协委员干松为才
让加,时年52岁,任区治安委员。1986年古什当有34户,225
人。
2. 东果德哇东果德生在雷什刚庄南部,今为当顺乡东果



276
中国藏族部落
村。相传,五代开平年间从当索庄的东当德哇迁来一户人家在
此定居,渐渐形成德哇。“东果”是顶上或上面的意思,因德哇地
处山顶而得名。50年代,东果德哇有10户左右,约50人,其于
保是阿拉台。1986年东果有22户,147人。
3. 拉德拉德在雷什刚庄西南部,在当顺乡人民政府驻地
以北四五十华里处,今为拉德村。“拉德”是神庄之意,专指从事
供奉寺院的村落。传说,赤隆林区曾有一座寺院,该拉德即为其
属民。1954年拉德有14户,56人,其干保是俄见。1986年有
19户,126人。
4. 香格日德佳香格日德生在雷刚庄东南部,在尖扎县
人民政府驻地以南四五十华里处,今当顺乡人民政府即驻香格
日。1952年香格目德有28户,146人。于保是俄项和罗桑。
1986年有8戶,274 人。
5. 才龙德哇才龙德生地处雷什刚庄西南角,在当顺乡人
民政府驻地以西约30华里处,今为才龙村。“才龙”是牧民扎帐
房的山沟之意,因沟内有许多帐房遗址而得名。1954年才龙德
生有15户,60人。其干松为加拉,时年 50 岁,任区政府委员、
治安委员。1986年才龙有28户,268人。
(七)尖扎滩庄
尖扎滩也是昂拉千户部落的八庄之一,它位于昂拉千户部
落西部,今为尖扎滩乡。尖扎滩东邻能科庄和当索庄,南部和西
部与贵德县刚察部落接壤,北面是贵德县的吾荣地方。民间传
说,大约在600年前,尖扎滩已被游牧牧民发现,它为盆地,存水
较多,含碱硝,故藏语称作“尖察塘”,意为硝碱之地,汉语称“尖
扎滩”。尖扎滩渐渐分为弥加、刚莫、罗哇等3个小部落。又有
人认为,藏语原有一个尖氏家族,该家族有18个孙子,藏语称孙
子为“察卧”“尖察”即为尖氏之孙的意思,而今之尖扎滩就是尖



第一编 青海省藏族部落
277
氏18个孙子之一的领地,故名。尖扎滩在1954年有214戶,
956人。其官人为关却才让,时年61岁,任尖扎县银行行长;
松为万德太,时年60岁,任二区区长。
1.加部落 杂加是个纯牧业部落。民间传说,元至正年
间,化隆县杂加地方的几户人游牧至此定居,后发展成一个小部
落,沿用原部落名称。1954年杂加部落有93户,442 人,其于松
是关却让。1986年有145户,1072人。
2.刚莫部落刚莫也是纯牧业部落。民间传说,明朝末年贵
德、贵南等地的一些人游牧至此定居,渐渐发展成为小部落。后
来该部落的
头人娶刚察部落女子为妻,人们便称此部落为“刚
莫”,是刚察女子的意思。又传说,该部落的人都是尖扎车当刚莫
地方来的一个人的后裔,故称“刚莫”。1954年统计,刚莫部落有
33户,129人,其干松是吉累期。1986年刚莫有5户353 人。
3. 罗哇部落 罗哇也是纯牧业部落。相传,该部落的先民
是从海北的罗哇部落迁来的,沿用原先部落的名称。1954年罗
生部落有45户,177人,其头人是万德太。1986年罗旺有60
户,358 人。
(八)洋直部落
洋直部落东邻当索庄,南连同仁县兰采部落,西接刚察部
落,北接尖扎滩。该部落原在贵德,50多年前迁到尖扎,顺昂
拉千户。“洋直”是左翼军队之意,相传该部落的祖先是吐蕃王
朝左翼军人的后裔,故名。1956年统计,洋直部落有69户,276
人。其于松为普化甲,时年72岁,任副区长;于保为才太加,时
年59岁,任尖扎县政协委员。1986年洋直有105户,706人。
事
二、环
莫卡部落
环莫卡是尖扎县境内仅次于昂拉的一个大部落,位于尖扎



278
中国藏族部落
县北部,东隔黄河与化隆县群科镇相望,南面和昂拉千户部落接
壤,西面是贵德县的切扎部落,北面同多加部落相连,今分属措
周、加让、康扬等乡。“环莫卡”亦称“环莫卡松”,是环莫三部之
意。相传,环莫部落某头人的三个儿子将部落分为三部,即贾那
合、措周和曲藏玛3个小部落。环莫卡卡部落自称原来是万户,又
说是千户,解放时实际上相当于百户。尖扎县统战部1956年资
料称,环莫卡五庄,并认为五庄是曲麻麻、措周、罗生、贾加和安
中,以上五庄共计698户,3601人。环莫卡部落百户是雄吾日
周,绰号“来自于”,又称加让红保,生于1904年,是麦什扎德哇
人,1921年继其父环莫卡部落百户。1922年去西参加训练
班,回来后任乡长。解放后历任会长、尖扎县政协副主席等职。
实际上,环莫卡部落的实权由古哇活佛掌握,他对环莫卡三部实
行政教合一的统治。 ::
今按传统分类法,将环莫卡部落的情况以贾那合措周、曲
藏玛三部分别简述。
:(一)那合部
贾那合部位于环莫卡部落西北,东临黄河,南接措周部,西
贵德切扎地区,北面与多加部落接壤。贾那合部今为贾加乡。
“贾那合”为藏语,是黑衣骑兵之意,相传,早期曾有一队着黑衣
的骑兵到过此地,故名。贾那合部下辖费加、来让、洋来、叶合、
加果日等德哇,那合部的头人是鲁秀。
1.買加德生贾加德哇在马克堂镇以南六七十华里处。
“贾加”是百骑之意。相传,元朝时期甘肃省甘南地区某部落头
人率领百骑人马来此地安家,故名德哇为“贾加”。贾加德生下
辖如乎玛、哈玉、哇什走、江什则等4个小德哇。1954年贾加德
生共有150户,其官人鲁秀,时年58岁,任乡长。如乎玛位于贾
加德哇东境,在贾加所属各小德哇中居下部,故名,是下村之意。



第一编青海省藏族部落
279
1956年如乎玛有45 分,300人,其干保是芝加和索南冷保。
1986年有55户,359 人。哈玉地处今贾加乡人民政府驻地西
北。相传,清朝初年勒钦哈玉的一户人家来此定居,形成德性,
沿用原籍名称。1956年哈玉有18户,50多人。一说当时有25
户,99人。哈玉干保是拉加端主。1986年哈玉有27,182
人。生什走在今贾加乡政府所在地西南。哇什走也是从外地迁
移而来的,地处两个德生之间,故名,是中立之意。1956年生什
走有15戶,89人;1986年有22户,158人。江什则位于今贾加
乡人民政府驻地西南,江什则”为其原籍名称。1986年江则
有9户,17人。
2. 来让德哇来让德哇地处贾那合部西境,今为贾加多洋
来村。“来让为藏语,是长方形或长条状之意,因住地地形而得
名。1956年来让德峰有15,70多人。其于保才果,时年6
岁,任乡政府委员、乡长。1986年来让有21户15人。
3.洋来德胜洋来德哇在那合部西北境,今属贾乡洋
来村。因来让德旺对面又是一块长方形平地,故名“洋来”。
1986年洋来有 28户,211人。
4.叶合德生合德哇在贾那合部之东南,今属措周多措
香村。“叶合为牦牛之意。相传,一位老人用牛驮着用具来
到此地安家,故该德胜称“合”。1952年8月统计,合德哇
有27户,148人,其中男68 人,女80人。叶合德哇干保为才项
结,时年32岁,任乡政府委员。1986年时合有47,313人。
5.加果自德哇加果日德哇位于贾那合部东境,今在康扬
乡辖下。“加果日”是汉族部分之意,有人认为该德的人是汉
族后裔。
(二)措周部
措周部地处环莫卡部落西南部,东邻曲藏玛,南接拉的措



280
中国藏族部落
玉庄,西近贵德切扎,北连贾那合的费加德哇,今属尖扎县措周
乡。“措周”藏语,据说是6个措性之意。有人认为其个措
哇是多让那公陸、俄加、措雄、石乃亥和莫合加。指周部今辖俄
加、让、石乃亥、莫合、那合卡、那公生、措雄、看日瓦西、拉德
等德生。1956年统计,措周部共有176户,876人。措周部官人
是才旦多杰。 ii
1. 俄加德俄德哇在措周部落中部,今措周乡人民政
府驻地以西约10华里。1952年俄加德生有33户,166人,其中
男78人,女8人。1954年8月《尖扎县代表人物统计表》称:
“安多,58岁,措周乡俄加人,老民,代表本村37户,179人,任行
政主任。”
2. 多让德旺、多让德胜地处措周部南境,现属措周多做什
加村。“多让”是石碑的意思,因在德哇境内有一块石碑而得名。
1952年多让德生有28户,168人,其中男73 人,女95人。其
保是易洛。1986年多让有38户,273 人。
3. 石乃亥德哇石乃亥德生位于措周部东境,令为措周乡
石乃亥村。相传,该德生先由化隆卡贡的石乃亥迁至尖扎滩,后
来到此,沿用原部落名称。石乃亥德性按其地理位置又分为宁、
住两部。“石乃亥宁”为石乃亥阳面之意,1952年有22 户93
人,其中男3人,女50人,其干保是官却才社,1986年有32
户,174人;“石乃亥什”为石乃亥阴坡之意,1952年有26户,146
人,其中男人,女 86 人,干松是香卢;1986年有1户,235
4,莫合加德佳莫合加德生在措周部
东面,今属措周多有
乃亥村。据说该德生境内有一座叫“莫合加”的“神山”,因此得
名。1952年莫合加有9户,51人,其中男 23 人,女28人。1986
年有17户,116人。



第一编 青海省藏族部落
281
:::
5. 那合卡德哇 那合卡德生位于措周部西边,今措周乡人
民政府驻地以西约20华里处。“那合卡”是森林边缘之意,因德
哇在林边而得名。有人认为那合卡德哇是古哇寺的拉德即寺属
德生。1986年那卡有14户,76人。
6. 那公德哇 那公哇德哇地处措周部西南角,今属措周
乡俄加村。“那公哇”是里面高地的意思,因德生在一座山里边
的高处,故名。1952年那公生有 22户,107人,其于保是拉格
雅。1986年有38户,194人。
7. 措雄德哇措雄德胜在措周部北面,今措周乡人民政府
驻地西北约15华里处。“措雄”是有海或有湖的意思,相传以前
在德哇附近有一小湖,故名。1954年措雄德生有19户,81人,
负责人是文爱,任乡政府委员、村行政主任。
8. 和瓦西德哇和目瓦西德哇在指周部东南境,现属措
周乡多让村。1952年和拉瓦西有10户,53人,其中男19人,女
34人。1986年有7户,112人。
9. 拉德拉德今属措周乡措雄村,位于古哇寺以东约10
华里处。该德哇是供养古哇寺的村落,故名“拉德”。1952年拉
德有13戶,67人,其中男32人,女35人。1986年有6户,98
(三)曲藏玛部
曲藏玛部位于环莫卡部落东境,其大部分今属措周乡。曲
藏玛东临黄河,南连雷松、措玉二庄,西近环莫卡部落的措周部,
北面和康加接壤。曲藏玛部由宣藏、恰木藏、都仓、霍日、费曲、
加让、罗性、麦目、斯雄、加夏仓等德哇组成。1956年曲藏玛部
共有166户,96人。其相当于百户的于松
头人是草麻才让卓
麻才让18岁起任曲藏玛部
头人,解放后曾任乡长等职。
1.宣藏德生宣藏德旺在曲藏玛部落西南部,今措周乡人



282
中国藏族部落
民政府驻地东北约10 华里处。“宣藏”是优质酸奶之意。传说,
此地原来多牛羊,盛产酸奶,故名;也有因地形似酸奶而得名的
说法。1952年宣藏德生有28户,150人,其中男67人,女83
人。其于保为德科,时年59岁,任乡政府委员;于保扎西,时年
61岁,亦任乡政府委员。1986年有36户,243人。
2.恰木藏德哇恰木藏德哇地处曲藏玛部西边,今措周乡
人民政府驻地以北约15华里处。“恰木藏”是流浪之家的意思。
民间传说,该德哇的先民是一位从外部落流浪至此的人,故名。
1952年统计,恰木藏德生有14,80人,其中男35 人,女 45
人。1986年有26分,152人。
人。1986年有12人。
3. 都仓德哇都仓德哇在曲藏玛部东面,今属措周乡曲藏
玛村。据说,“都仓”是都氏家族之意,以其原来姓氏而得名。
1958年前后,都仓德生有20多户,约100 人。
4.霍科德。霍日德哇地处曲藏玛部东境,现为措周乡曲
藏玛村霍迪柔庄。50年代,霍日德生有近20户,100人左右。
1986年有32户,220人。
5. 贵曲德哇贵曲德性在曲藏玛北部,今属康扬乡。1958
年贵曲德哇约有15户,七八十人。1986年有28户,189人。
6.加让德哇,加让德哇在曲藏玛部南境,今为加让乡加让
村。“加让”是曙光之意,因地势较高,看到曙光较早,故名。
1954年统计,加让德有43户,216人。其于保为年合,时年
57岁,任乡政府委员;干保爱日,时年50岁,亦任乡政府委员。
7. 罗哇德罗哇德哇今为措周乡罗哇村。俗有“罗生
十户”之说,后因内部纠纷,户口减少。1952年所制《昂拉八庄
组织序列表》称:“罗哇,50户,230人”。1958年前后,其干松是
东加。1986年罗生有123户,760 人。
8. 麦日德哇麦日德哇今属措周乡。据说“麦日”为家族名



第一编 青海省藏族部落
28
称。麦日德哇按其地理位置分为上、下两部,上部称“麦日贡
玛”,1952年有20户,131人,其中男13人,女 58人,其官人是
官却扎西,1986年有32户,210人;下部称为“麦月休玛”,1952
年有24户,128人,其中男59人,女69人,其干松叫关却加,
1986年有27户,178人。
9. 斯雄德哇,斯雄德哇今为指周乡的一个村,位于乡人民
政府驻地西南。“斯雄”为藏语,是林荫地之意,因德哇地处森林
边,夏季凉爽,故名。1952年11月底统计,斯雄德有17户,
93人,其中男48人,女45人。1986年有21户,146人。
10.加夏仓加夏仓是曲藏玛部的一个纯回族村落。
三、坎卜拉部落
坎下拉部落位于尖扎县西北角,今为下拉乡,东邻俄加德
哇,南连多加部落,西面是费德的麻巴部落,北与化隆县的德杂
部落接壤。民间传说,坝下拉部落的先民是从四川迁来的三兄
弟。藏语将四川藏区称为“康”,四川的藏族称为“康巴”,这个部
落四面环山,形似一个园子,故名“康下拉”,为康氏家园之意,汉
文写作“坎下拉”。坎下拉部落下辖坎群、万利、万吉合、杂卧弄、
吉利、萨合苦、奴布、阿则、尖藏、拉德、德共等德哇。1956年统
计,坎下拉部落共有174户,710 人。坎卜拉部落相当于百户的
头人是久协,他是奴布德生人,曾任乡长。1986年坎下拉有257
户,1259人。
(一)坎群德哇
坎群德哇地处坎下拉部落北境,今属吉利村。“群”是因康
区三弟兄之幼弟在此居住,后发展成德哇而得名。1958年坎群德
時有6户,二三十人,其干松是杂藏。1986年有13戶,62人。
(三)万利德哇



284
中国藏族部落
万利德哇在坎卜拉部落西境,传说,从前在此地有一座叫万
利旺作的寺院,于是将此地的德性也就称作“万利”。1962年万
利有12户,48人。因该德哇自然条件比较差,其居民于1972
年迁往如什旗滩,万利成为废弃的村落。
(三)万吉合德哇
万吉合德生在坎卡拉部落西境一条沟内,今属坎下拉乡班
吉合村。藏语称大学者为“班智达”,称骄傲为“吉合巴”,“万吉
合”是骄傲的大学者之意。传说,该德哇曾出生过一位通晓古今
的大学者,他为人傲慢,故被称为“万吉合”,后来人们把他所在
的德性亦称为“万吉合”。1958年万吉合有10多户,其于保为
才让本,任村行政主任。1986年有20户,78人。
(四)免卧弄德哇
杂卧弄德哇位于坎下拉部落南面一条沟里,今为很喜昂村。
民间传说,该德生有一位老太太,信奉佛教虔诚至极,天天念嘛
呢,数满一亿,感动观世音菩萨,为她现身,于是她所在的德生被
称为“杂卧弄”,“恐卧”原为白色之意,善事或善业亦称杂卧,
“弄”是沟的意思,该德哇即在一条沟内,因此,“杂卧弄”可译为
善业之沟。1956年杂卧弄有十一二户人家,干松是万麻当周。
1986年卧养有19户,115人。
(五)吉利德哇
吉利德哇在攻下拉部落北部的黄河岸边,今为吉利村。“吉
利”为藏语,是幸福家园之意,此地原是康区三兄弟的羊圈,当时
牛羊满圈,故名。吉利又分为上、下二部。1956年统计,吉利德
生有44户,191人,其干保是万麻。1986年,上、下吉利共有 48
户,241人。
(六)萨合苦德哇
萨合苦德哇地处坎下拉部落西面一条沟内,现属班吉合村。
:::



第一编 青海省藏族部落
285.
1956年萨合苦德哇约有10户人家,其干松是才让本。1986年
有17,77人。
(七)奴布德生
奴布德生在坎下拉乡东境,今为坎下拉乡人民政府驻地。
曾有一个名叫奴布桑杰西的人在此住过,故因其姓而得名。
1956年奴布德生有30多户,其干松是久协。1986年有50户,
237人。
(八阿则德哇
阿則德哇在坎卜拉部落西境。“阿则”是美貌之意,相传,当
年来自四川的三兄弟中相当漂亮的一位即住此地,故名。1956
年阿則德性有8戶,36人,其负责人是日增。1972年其居民全
部迁至如什旗滩定居。
(九尖藏德生
尖藏德阵地处坎卜拉部落南部。大约100年前,尖藏德哇
被人坎拉部落中逐出,后又归顺坎卜拉。“尖藏”是建边之家
的意思,因其所在地理位置而得名。现在该德哇已内移,不在崖
边。1956年尖藏德哇约有20户,其干保是多杰尖参。1986年
有32户,167人。
(十)拉德
拉德在坎下拉部落南境,今属尖藏村。50年代有七八户人
家。有人认为,拉德可能是麻达杂僧人的属民。1986年拉德有
22户,108 人。
(十一)德共德哇
德共德哇在坎卜拉西部,现为坎卜拉乡的得扶村。“德共”
是山包之上的意思,因德哇所处地势而得名。1956年德共有十
一户人家,其于松是麻乃。1986年有22户,108 人。



286
中国藏族部落
:
四、多加部落
多加部落在尖扎县西北部,东与康扬相连,南部是贾加德
哇,西面为贵德县常牧乡,北边与坎卜拉和杂普后部落邻,今
为尖扎县多加乡。多加部落分上、下二部,又俗称“多加措郭
周”,为
多加六庄之意。“多加”为藏语,是歇胜之意。民间传说,
很早以前外部落的两户人家用牦牛驮着孩子来此定居,途中为
使牛驮保持平衡不致倾斜,驮子一边是装着孩子的背斗,一边是
其他家具,于是,一路顺利地到达目的地,故名。多加部落下辖
拉群、才卡、吉合、香那东、哈玉、什莫、
克加、浪阿拉旦、哈玉
先等若干德哇。1956年多加部落共有274户,1175人,相当于
百户的头人是德却扎西,他生于1900年,宁玛派僧人出身,解放
后曾任黄南藏族自治区(州)筹备委员会委员、副乡长等职。
1986年多加有328户,2039人。
(一)拉群德哇
拉群德哇位于多加部落西南部,1956年有16户,87人,其
于保为巷起才日,时年62岁。1986年有28户,162人。
(二)卡德生
才卡德哇地处多加部落西北境,今属多加乡赤村。50年
代,才卡德有10多戶人家,其于保是项智扎西。1986年有27
户,154 人。
(三)仲吉合德哇。
仲吉合德生在多加部落西北部,今属多加乡赤卡村。“仲吉
合”是饱野牛之意,德哇所在地水草丰盛,可以使野牛吃饱喝足,
故名。1986年仲吉合有16户,77人。
(四)香那东德哇薩斯。
香那东德哇位于多加部落西部,在今多加乡人民政府驻地
西北约3华里处。该德哇附近有森林,林中有鹿活动,人们常常



第一编 青海省藏族部落
287
可以听到鹿叫声,故名“夏吾日东”,是鹿叫之意,汉文记作“香那
东”。1956年香那东德哇有19户,88 人,由索南扎西和索南才
日二人负责。1986年有27户,167人。
(五)哈玉德性。
哈玉德哇在多加部落西境,在今多加乡人民政府驻地北面。
“哈玉”是故乡之意,当地传说,从前此地一户人家曾迁往他乡,
后又辗转返回原籍,故名。1956年哈玉德哇有25户,99人,其
干保为完麻桑周。1986年有28户,207人。
(六)什莫德哇,
什莫德哇位于多加部落南境,现属多加乡拉夫妇村。1956
年什莫德庄有14,74人;1986年有2户,118人。
(七)克加德性
克加德哇是多加部落中一个最大的德哇,它位于多加部落
东境。“克加”直译是百名智者之意,形容有不少能人。民间传
说,曾有一位法师预言,此地要出现许多才华横溢的人,故名。
1952年统计,克加德性有40户,182人。其干保为关却扎西,时
年55岁,
任乡政府委员;于保肉洛,时年53岁,任乡政府委
员。1986年克加有55,313 人。
(八浪阿德哇
浪阿德哇地处多加部落西境,今属多加乡浪阿村。“浪阿”
为藏语,是拿下或占领之意。相传,从前环莫卡部落的人互相争
夺此地,最终被一方所占,故取名“浪阿”。1956年浪阿德生有
18户,82人;1986年有26户,185人。
(九)
拉德生,是
拉德在多加部落东南,今为多加乡人民政府驻地。“拉
日”为有神或神灵所在地之意。据说此地原有一座经堂,内塑有
诸神,后来人们将经堂附近的德哇称为拉日。1956年统计,当



288
中国藏族部落
时拉已有31户,153人,其干保是才项本,时年46岁,任乡政府
委员。1986年有6户,216人。
(十)哈玉先德哇
哈玉先德哇位于多加部落东部,1956年有七八户人家,
1986年有13戶,81人。
五、杂普后部落
杂普后部落位于尖扎县北部,东北是化隆县的夏琼寺,南与
多加部落相接,西边是坎卜拉部落。“尔普后”是渠脑之意,据说
因部落位于一条水渠的起点而得名。普后俗有“尔普后措松”
之称,是桑普后三部之意,其三部是夏仓、桑普后和卧赛日,实际
上是三个小部落。
(一)夏仓部
夏令部地处今直岗拉卡乡人民政府驻地之南。夏仓部只有
一个德哇即夏仓,1956年夏仓约有30户人家,150人左右。
(三)普后部
杂普后部在尖扎县北部,下辖军麦、还加、漫岗、拉峻、藏擦、
日才儿、莫子、巴加相卡等德性。1956年來普后部约有150户,
七八百人。
1,军麦德哇军麦德哇今属直岗拉卡乡尔普后村,在乡人
民政府驻地西面,1956年约有25户人家。
2. 还加德哇还加德哇在直岗拉卡乡人民政府驻地以西,
今属杂普后村。“还加”意为官人之地,该德哇是你普后部落头
人出生地,故名。1956年统计,还加德哇有30户,约有150 人。
3. 漫岗德哇漫岗德哇在普后部落南部,现属多加乡拉
峻村。“漫岗”为药草山之意,因德生所在地产药而得名。1956
年漫岗德性有9户,37人,其于保为索南项秀,时年34岁。



第一编 青海省藏族部落
289
1986年有16户,95 人。
4. 拉峻德哇拉峻德哇今属多加乡,位于多加乡人民政府
所在地以北约10华里处。“拉峻”是仙境或仙界之意,因其风景
秀丽而得名。1956年统计,拉峻德哇有16户,87人,其于保为
巷起才旦,时年62岁,任乡政府委员。1986年有35户,219人。
5. 藏擦德哇藏擦德哇在杂普后部西境,今属直岗拉卡乡。
1956年该德哇有11戶,其干保是项洛。
6.日才儿德哇月才儿德生地处杂普后西部,今属直岗拉
卡乡。日才儿原为藏擦德的畜圈,后来渐渐有人居住,发展成
德哇。1956年统计,日才儿德旺有18尸,约100 人。
7. 莫子德哇莫子德哇位于直岗拉卡乡人民政府以西,今
属杂普后村。1956年莫子德哇约有12户人家,60人左右,其干
保是多杰才日。
8. 巴加相卡德哇巴加相卡德哇地处郊普后西部,在今直
岗拉卡乡人民政府驻地以西。1956年巴加相卡有七八户人家,
约50人。
(三)卧赛目部
卧赛日位于尖扎县西北部,东近直岗拉,南连多加部落
西抵坎卜拉部落,其北面为化隆县的雄先部落。卧赛目部亦称
卧赛日五庄,其五庄是卧加、色什杂、唐赛、色加和拉德。1958
年卧赛日部约有65户,其中卧加约20户色什杂约15分、唐赛
约20分、色加约10户、拉德约10户。
*
六、德钦寺所属部落
尖扎县城西面昂拉八庄中部有一座历史悠久的藏传佛教寺
院一德钦寺(亦称拉穆德钦寺)。德钦寺初建于公元1682 年,
为解决寺院的供养问题,渐渐在其附近形成了若干德哇。这些
:



200
中国藏族部落
德哇归德钦寺院管辖,成为寺院属民,其任务是耕种寺院土地,
缴纳地租,为寺院放牧,获得微薄的报酬。除此而外,还随时为
寺院服劳役。藏语称供奉寺院的村落为“塔哇”。德钦寺所属部
落有尼让、麻尼多隆、江仓卡、贡毛塘等四个德性。
(一)尼让德哇。
尼让德哇位于德钦寺以南约2华里处,今属能科乡。1954
年统计,尼让德性有33户,143人。其于为桑杰当周,时年52
岁,任区人民代表、生产主任;干保郎日,时年25岁。
(二)麻尼多隆德哇
麻尼多隆德生在德钦寺东侧,今为能科乡人民政府驻地。
“麻多隆”意为有嘛尼经文刻石之山沟,因德哇境内一条沟中
有一块刻有经文的石头而得名。1952年麻尼多隆德生有24
户,100多人,其干松是索拉果。1986年麻尼多隆有28户,
189人。
(三)江仓卡德哇,
江仓卡德哇地处德钦寺西南约2华里处,今属能科乡。“江
仓卡”是狼窝口之意,德哇位于森林旁边,林中有狼窝,故名。
1954年江仓卡德生有13戶,51人,其干松为自洛,时年4岁。
1986年有28户,160人。
(四)贡毛塘德啡機
贡毛塘德生在德钦寺以西约2华里处,今属能科乡。1956
年6月统计,贡毛塘德陸有9戶,31人,其于保为坎下先,时年
36岁。1986年贡毛塘有38户,210人。
七、直岗拉卡部落
直岗拉卡部落位于今直岗拉卡乡东部。“直岗拉卡”是岩洞
之上的意思,因居落在一孔岩洞的顶部而得名。直岗拉卡原称



: [
291
第一编 青海省藏族部落
麻达格尔。1958年大约有40户人家,200人左右。
第四节 河南南蒙古族自治县藏族部落
河南蒙古族自治县共有六个大部落,其中只有藏阿柔是藏
族部落。藏阿柔部落位于河南蒙古族自治县西部,它东邻智后
茂和托叶玛部落,南连甘肃省玛曲县,西边与果洛藏族自治州玛
沁县的杂斯合部落相接,北部是同德县的叶吾部落和泽库县的
隆秀三庄。黄河横贯藏阿柔部落。黄河南蒙古亲王王府原设在
藏阿柔,该部落境内有河南县最大的寺院一曲格寺。270 多
年前,察罕丹津在这里迎接过拉卜楞寺一世嘉木样活佛,接待过
七世达赖喇嘛格桑嘉措。藏阿柔部落原属黑洛的阿柔部落。关
于果洛阿柔部落的名称来源有两种说法:一说当初该部落的一
位老者前往阿尼玛卿神山转山朝拜,转山过程中看见在一个大
石头上有一个自显的藏文“阿”字,后来人们把他的部落称为“阿
業”,是看见了“阿”字的意思;一说在该部落境内有两座阿钦古
日杂加和阿钦琼玛琼稱的神山,故将部落称为“阿柔”。大约在
200年前,藏阿柔从果洛游牧至今址定居。据河南蒙古亲王旗
史籍麦吾夏隆》记载,阿柔部落有一个名叫魯哇嘉本的小头人,
他来自西藏,因此把他所管辖的部落称作“藏阿柔”。藏阿柔部
落俗有“五部”之说,“五部”实际上就是5个小部落,其五部又分
为两大部三小部,两大部指豁欠和杂居,三小部指藏格玛、盖
加和吾玛。1952年统计,藏阿柔部落共有450户,2000人;1953
年2月统计资料称,藏阿柔有513戶,2700人;1953年1月中旬
统计,藏阿柔部落有528户,2438 人,其中男925 人,女1513
人;1958年统计,藏阿柔有631户,40个帐圈,2953 人,其中男
1354 人,女1599人;1986年人口普查时,藏阿柔共有 1005户,



92
中国藏族部落
5589人。
藏阿柔是黄河南蒙古亲王旗(青海蒙古和硕特前首旗)直辖
的四大部落之一,部落设赞格(章京)一人,他在亲王领导下统管
部落一切事务。赞格手下又设大杂保若干人,协助赞格处理日
常事务。50年代,藏阿柔部落的赞格是彭措,他生于1913 年,
解放后曾任河南县财政科科长、县人民法院副院长等职。藏阿
柔的大杂保是索巴和欧化。
一、豁欠部
豁欠部位于藏阿柔部落中部,东邻藏格玛,南连邻居玛,西
按吾玛,北靠盖加部。豁欠部包括郭秀、藏那玛、拉那合、杂果
日、叶合莫、郭哇等措哇。50年代,豁欠部约有200户人家,其
头人是官却、加措和索巴。
(一)郭秀措哇
郭秀措哇地处藏阿柔北部,该措哇东邻智后茂,南接藏格
玛,西近盖加、吾玛,北连泽库县。50年代,秀措哇约有30户
人家。
(二)藏那玛措哇
藏那玛措哇今属宁木特乡周龙牧村。该措哇下辖次桑、阿
白尖措、关却西当、扎那夏知、杂科贡洛若等五个帐圈。50年
代,藏那玛措哇约有60户人家,300多人,头人是官却。1986年
全国人口普查时,藏那玛约有80户,近580人。
(三)拉那合措哇人。
拉那合措哇今属宁木特乡昨毛牧村。“拉那合”为藏语,是
黑帐房之意。据说,当初该措生的居民多住黑色牛毛帐篷,故
名。1958年拉那合措哇约有20户,100人左右。
(四)杂果日措,也变,



第一编灣海省藏族部落
293
杂果日措哇今属宁木特乡周龙牧村。50年代后期,杂果日
措约有30户人家,150多人。
(五)叶合莫措哇
叶合莫措哇今属宁木特乡梧桐牧村。“叶合莫”是美女之
意。相传该措時曾出生过一位美貌女子,故名。50年代,叶合
莫措哇有20多户,100来人,其头人叫旺钦。
(六)郭哇措哇
郭措性今属宁木特乡周龙牧村。50年代后期,郭吐措生
约有30户人家,其头人是措索。
二、杂居玛部
杂居玛部地处藏阿柔部落东南部,东邻托叶玛和松多乡,东
南接河南县马场和柯多乡。泽曲河自杂居玛东北向西南穿流而
过。尔居玛部的地域大致是今宁木特乡的赛尔永和德旦两个牧
村。杂居玛部由阿柔荣、张日、哇洛日柔果目、子完庄等若干
帐圈组成。1952年调查资料称,杂居玛共有633人,其中男289
人,女344人,约120户人家。但藏阿柔部落的老人估计,解放
初期,尔居玛至少也有200户人家。解放前后,尔居玛部的头人
是洛赛日,其阿柔荣的负责人是杂扎,杂性的负责人是群培,
哇洛目的负责人是三本目,柔果日的负责人是多日洛,子完注的
负责人为洛赛日(又称洛巴)。1986年人口普查时,杂居玛部分
赛永卡布、阿柔杂扎、措尼三木旦、偶林郭布、叶江多洛等6个帐
圈,230多户,1350多人。
.....
三、裁格玛部
藏格玛部位于藏阿柔部落中部,东邻智后茂,南与藏那玛相
连,西面是吾玛部,北面同盖加接壤,今分属宁木特乡的夏拉和



294
基本要中国藏族部落
维拉两个牧村。藏格玛包括扎格偶万、桑巴、代杂、洛久美若等
四个帐圈。据阿柔部落老人讲,50年代藏格玛有100多户,因
藏阿柔部落赞格彭措住在藏格玛,故由彭措兼管,别无头人。
1986年全国人口普查时,藏格玛有120戶,630多人。
"....…
四、盖加部,
盖加部在藏阿柔部落北部,盖加的
东南是藏格,南面是维
拉,西面为吾玛,北面与同德县英努乎乡连接。盖加今属宁木特
乡苏青牧村。盖加有达布、万德皂元、索布塔浪、叶江奴俄若等
四个帐圈。1958年前后,盖加部约有60户人家,头人是达布
欧。
五、吾玛部
吾玛部位于藏阿柔部落西部,东连盖加,南与果洛州接界,
西同德县,北边是盖加,今属宁木特乡宁木特牧村。吾玛部包
括卡术秀、夏果日和卧东三个措生,下辖俄巴、巴纳昂青、万德
先、哇越架杰、才贡、阿杂达、阿列阿洛、杂科代唐、娘高若等9个
帐圈。1958年前后,吾玛部共有100多户,五六百人,头人是俄
巴。1986年吾玛部有78户,440多人。
播
:..



第一编 青海省藏族部落
295
第五章
海北藏族自治州
藏族部落
海北藏族自治州位于青海湖北面,东南与本省互助、大通:
湟中、湟源等县接壤,西与海西蒙古族藏族自治州的天峻县毗
连,南与海南藏族自治州共和县隔湖相望;
东北与甘肃省的古
浪、天祝、山丹、民乐、永昌、张掖、肃南等县为邻。自治州东西长
约290公里,南北宽约180 里,面积约为52000 平方公里。自治
州辖门源、祁连、刚察、海晏四县,首府设在门源县浩门镇。据
1982年全国人口普查资料,全州总人口为219692人,其中藏族
39540人,占总人口的18%。
海北古为羌地,素有“羌人乐土”之称。据《后汉书·西羌
传》记载,当时海北“锦地千里”,人民“逐水草而居庐帐,食肉
酪,性强悍,喜射骑。汉平帝元始四年(公元4年)九月,王莽在
今海晏县三角城设西海郡,置太守。郡下设修远、临羌、兴武、罕
声、顺乐等3县,并分设驿站和烽火台,辖治今刚察、海晏以及海
西的部分地区。王莽称帝后,曾在三角城树立虎形石碑。王莽
政权崩溃后,西海郡废置。至汉和帝永元十四年(公元102年)
时,复置西海郡,屯田耕粮。三国时,魏将郭淮于正始九年(公元



26.
款 中国藏族部落
.....
248年)率兵进攻西海羌人,在龙夷(今青海湖附近)以北击败羌
人,羌人首领治无戴随蜀将姜维退居四川。从南北朝至隋代,海
北地区叠为鲜卑族南京政权和吐谷浑所据。大业五年(公元
609 年),隋炀帝击败吐谷浑伏允主力后,又置西海、河源二郡。
西海郡治设在伏侯城(在今海南州),海晏、刚察等地归西海郡管
辖。唐高宗龙朔三年(公元663年),吐蕃以精兵突袭吐谷浑,吐
谷浑首领诺层钟兵败投唐,吐蕃大相禄东赞屯兵青海湖附近。
唐高宗咸亨三年(公元672年),唐蕃大非川战役后,原谷浑驻
牧的海北地区成为吐蕃东侵唐主的主要基地。吐蕃王朝崩溃
后,海北地区成为豪西争霸不相统属的局面。宋代,海北地区是
断政权和西夏人长期争夺之地。元代,海北地区归吐蕃等
处宣慰使司都元帅府管辖。明洪武二年(公元1369年)至十六
年(公元1983年)间,明朝先后招抚了青海蒙藏各部,并在撒里
段元尔(今海北州辖境)设安定、阿端二卫,与曲先、罕东二卫合
称“塞外四卫”,受西宁道兵备官节制。明武宗正德五年(公元
1510 年),原来驻牧于宁夏河套地区的东蒙古亦卜刺与满都费:
阿固勒呼(明
史称“阿尔秀斯”)因反抗其主达延汗兵败,率领残
部翻越祁连山进入海北地区,原来在这里游牧的藏族部落大部
分被迫迁往黄河以南,一部分留在原地为亦卜刺等部所役属。
隆庆五年(公元1571年),蒙古土默特首领俺答汗西侵瓦刺,兵
败东退,率领部众人据青海湖一带,留其子丙兔驻守,并在青海
湖滨建立仰华寺,与三世达赖索南嘉措会晤。崇禎九年(公元
1636年),蒙古和硕特部首领固始汗率部从新疆进入青海,袭击
当时占据青海的喀尔喀蒙古却图汗,杀却图汗于青海湖北岸的
哈尔盖地方,据有青海全境,后将青海辖境分为左右两翼,海北
地区属左翼。清康熙三十六年(公元1697年),青海蒙古诸台吉
归附清朝,固始汗第十子达什巴图尔被封为青海亲王。雍正元



297
第一编 青海省藏族部落
....….….::
年(公元1923年),达什巴图尔之子罗卜藏丹津叛清,清朝派年
羹尧、岳钟琪率军进剿。岳钟琪督中路军击败海北境内各部叛
军,穷追罗卜藏丹津至柴达木,迅速平息了叛乱。雍正三年(公
元1725年),清朝将青海蒙古分编为29 旗,在海北地区的有11
旗,各设扎萨克,归西宁办事大管辖。同时在今大通和门源县
筑白塔、大通、永安三城,设大通卫,属西宁府管辖。罗卜藏丹津
之乱以后,青海蒙古人口锐减,成为强弩之末,海北地区处于空
状态。黄河以南的藏族部落则以休养生息,日益强大,乘机渡
河向北移牧,蒙古不能抵御。清朝政府实行“抑藏扶蒙”政策,用
武力阻止藏族部落北移。道光三年(公元1823年),贵德、循化
一带的刚察等藏族部落突破清朝划定的范围,渡河北移,驱逐了
黄河北岸的阿里克部落,进入助勒盖(在今海南州
共和县)和柯
柯乌苏等地。陕甘总督长龄派兵剿办,屠杀藏民 200余人,杀死
刚察部落首领乙木日,黄河北岸藏族各部落纷纷逃至青海湖南
北山区避难。及至清军撤回,藏族部落又重返原地,控制了河北
草原,并与从黄河南迁至黄河以北的蒙古察罕诺门汗旗(旗民多
为藏族)密切合作,共同对付清朝。后经陕甘总督那彦成:“清
好,断粮茶,而番匪势變,投诚乞命,复编户口”,藏族各部落在清
政府的高压政策下,不得不放弃已经取得的河北牧地,大部分迁
回黄河南岸原驻牧地区,待机再迁,海北境内只剩下阿里克部落
留居在浩门河中游。但是,后来黄河南藏族部落仍然不顾清朝
的重重阻拦,继续不断地渡河北迁,移牧于青海湖周围,形成“环
海八族”。咸丰六年(公元1856年),清朝政府只得承认既成事
实,“将河南八族野番招安青海一带驻牧”,划分地界,赏给刚察
族喇嘛拉夫炭等千百户管束,每年在青海衙门请票,准在丹城
(今湟源县办买粮茶。环海八族中的刚察部落分布在今刚察县
境内,阿里克部落分布在今祁连县境内还有扎什部落),达如



28
中国藏族部落
玉部落分布在今海晏县境内。此外,在门源县境内有仙米、珠
固、纳隆等藏族部落。这些聚居在海北境内的藏族部落与蒙古
族、回族和汉族和睦相处,共同开发了海北地区。
马步芳家族统治青海时期,在海北的农业地区实行保甲制
度,牧业区仍然保留千百户制度。海北牧区计有 83 个藏族部落
和11个蒙古旗,马步芳对少数民族上层人物委任各种职衔,如
将刚察部落千户华宝藏委任为总千户、国民党青海省党部监察
委员、省政府委员、省参议会参议员、骑兵旅长等职,以此拉拢部
落头人,统治蒙藏人民。
1949年9月,海北地区解放。在50年代逐步建立了各级
民族区域自治政权,进行民主改革,部落制度随之废除。
+
第一节,刚察县藏族部落
(刚察千户部落)
刚察县解放前为刚察千户辖境,东至哈尔盖若木与海晏达
如玉千户部落接壤;南濒青海湖,西至吉尔盖与天峻县汪什代海
千户部落毗连;北至祁连县的默勒河、野牛沟的边缘地带,直至
托勒川为止。藏民皆帐居游牧。据1958年的调查资料,刚察
户下辖大小 20个部落,共有2234户,9554人,其中僧人766
人。总千户华宝藏历任刚察县县长、省工业厅副厅长、海北藏族
自治区(州)副主席、海北藏族自治州副州长、西北民族事务委员
会委员等职。副千戶娘巴曾任刚察县副县长、海北藏族自治州
政协副主席。总百户桑代海历任刚察县政协副主席、海北藏族
自治州政府委员等职。刚察部落境内有大小寺院11座,其中刚
察大寺最大,系格鲁派寺院,有僧徒 300余人,寺主叫阿拉亥庆
巴,管家罗藏,曾任刚察县政府委员。宁玛派寺院中以年努乎角



第一编毒海省藏族部落
29
什科寺为最大,有僧徒 180余人,其中尼姑 59人。刚察,亦译作
咱,据说此词藏语意“骨髓”。相传很早以前,按藏语风俗,婴
儿出生后,口内要放少许油,以示吉庆。刚察部落先祖因生活
穷困,生子后无酥油可放,只好砸骨取髓,代替酥油,故称其后裔
的部落为刚察。刚察部落原来驻牧于黄河以南的达日尔云地方
(在今贵德县常牧乡)。据《西宁府新志》记载:“刚察族不甚
良,(在贵德)所城东南110 里,黑帐房 80 座,番人共 250日。东
至渊往60里,南至石山 40 里,西至都受 50 里,北至三岔塘30
里,东西长60里,南北长40 里。乡约多尔麻所管、刚察有完的
哈者一族尤悍,所城东南140 里,黑帐房 35 座,番人共112口。
深山大林,极其险隘。东至湖住25 里,南至保安地界,西北至
响、多尔麻各30 里,周回20余里”。刚察部落自从雍正初年罗
卜藏丹津反清后,乘青海蒙古一蹶不振之机,开始渡河北上,抢
占蒙古牲畜和空旷地,曾与蒙古察罕诺门汗旗发生武装冲突,
蒙古族控告于西宁办事大臣,刚察部落完得太及12名头人被西
宁办事大臣诱至杀害。此后,尼贡巴寺喇嘛拉夫炭还俗归族,被
群众拥为首领,继续率部渡河北迁。至道光三年(公元1823
年),陕甘总督长龄派兵剿办,对渡过河北散居于玛积雪山一带
的刚察族等藏族部落进行驱杀,西宁办事大臣那彦成“清汉奸,
断粮茶”,迫使刚察等部落返回黄河南,编定户口,限供粮茶。嗣
后藏族各部落渡河北迁仍未停止,而且其势愈甚,遍及青海湖周
围,形成环海八族。咸丰六年(公元1856年),清朝政府将环海
八族均分地界,赏给千户、百户官职,归西宁办事大臣管辖。喇
嘛拉夫炭被封为刚察部落总千户,赐花钢顶戴蟒袍及千户官印,
藏语称为“加图”(意为汉印),是为刚察部落第一代千户。后因
护送喀尔喀蒙古哲布尊丹巴活佛有功,被西藏地方政府赐给铜
印,藏语叫“窝图”(意为藏印)。以前,每逢春节,千户家将这些



300
中国藏族部落
印信供设于佛龛前,让群众瞻礼。喇嘛拉夫炭被清朝封为总干
户时,刚察部落管辖大小十个部落,驻牧地界大体上为现在的刚
察县全境。据《甘肃省志稿》记载:“刚唱族,驻牧青海西北岸,有
总千户一,千户一,百户三。总千户每岁领口粮 92 石,千户领粮
48石,百户每名领粮32石。”
由此可见,当时刚察部落的
全部事
务由总千户喇嘛拉夫炭和千户业布腾共同管理,各百户协助料
理各该小族事务。
刚察千户喇嘛拉夫炭年逾七旬时,去德扎寺朝佛,在膜拜时
团坐面發。遗孀三妇,生有一男二女,千户职位由其子觉巴承
袭,是为第二代刚察千户。党巴笃信佛教,不理族务,身患沉,
讳疾忌医,求神问卜,54岁时亡故。其子吉候加袭任千户职务,
是为第三代刚察总千户。当时共和县铁下加草原上的都秀部落
(环海八族之一)兴起,扩张牧地,抢占了刚察部落从黑马河至石
乃亥的草原。刚察千户吉候加为了驱逐邻部,于民国九年(公元
1920年)挑选精壮 10余骑,亲自率领,闯入买尼海地区,抢劫驱
赶都秀部落牲畜,不料在双方械斗中被杀死,时年45岁。其子
华宝藏尚幼,且在兴海尼贡巴寺出家学经,故千户职务暂由举隆
部落百户洛哲代理,老千户业布腾协助料理族务。
刚察千户吉候加之子华宝藏长至17岁时,被果洛佐合庆寺
活佛认定为喇嘛拉夫炭的转世灵童,故极受本部落群众拥戴,尊
称他为“红宝苟洛”(意为官人兼活佛)千户遗职遂由华宝藏承
袭。华宝藏继承刚察千户后,推荐老千户业布腾的侄子娘巴(代
千户洛哲之子)为副千戶、女婿桑代海为刚察部落的总百户,协
助华宝藏办理刚察各部落事务。华宝藏自民国十八年(公元
1929年)继任千户后,在老千户业布腾引导下,与统治青海的马
步芳家族建立了密切的关系。民国二十二年(公元1933年),马
步芳任命华宝藏为青海南部边区警备司令部骑兵旅旅长。民国
.
斗



第一青海省藏族部落
301
二十五年(公元1936年)正式任命华宝藏为环海八族总干户,后
又聘任为省政府顾问、国民党青海省监察委员。民国三十七年
(公元1948年),马步芳又选派华宝藏为“国大”代表,后又推荐
为国民党中央立法院立法委员。因此,华宝藏在青海牧区声名
煊赫,当时群众中有这样的谚语:“汪什代海千户的金子,达如玉
千户的银子,刚察千户的面子”。民国二十八年(公元1939年),
马步芳在青海各牧区设置专署或设治局,以便按县征税征兵(以
马代丁),惟刚察部落名义上属湟源县,
实际为青海一个特区。
华宝藏在马步芳家族的支持下统治刚察部落达30年之久。
其间,他对从外面逃来的小部落或流落人员采取抚恤办法,将
工贡麻、尼夏、切扎等部落收归为属民,壮大了刚察部落的势力。
民国二十四年(公元1935年),海西蒙古族与哈萨克族发生纠
纷,械斗不已。一部分蒙民和40多户哈萨克牧民先后逃到刚察
地区,华宝藏将他们妥善安置,划给草场和牛羊。民国二十五年
(公元1936年),红军西路军三名战士流落刚察地区,向藏族群
众请求避难,华宝藏得知后密嘱秀欧目部落百户负责安置。
名红军战士改着藏装,在刚察部落入赘留居,解放后成为刚察工
委的干部。民国三十年(公元1941年),马步芳派兵镇压果洛地
区的藏民,果洛元义和阿什群部落的40多户难民流亡到共和县
黑马河一带,生活极其艰难,华宝藏将他们迁至刚察地区安置到
寺院当塔生,有些人给富户当牧,直到解放后才送回果洛原牧
地。1949年10月,青海解放,华宝藏派副千戶娘巴和总百户桑
代海等人至西宁向解放军投诚。12月底,华宝藏亲至西宁向军
管会上交青海南部边区警备司令部骑兵旅旅长委任状及枪支弹
药等。1950年1月,华宝藏被青海省政府委任为省工业厅副厅
长、刚察县县长。同年冬,华宝藏动员刚察县牧民捐献自洋 800
元及羊毛等物,支援抗美援朝战争。1955年,华宝藏动员刚察



300
额中國藏族部落
地区牧民集资130万元,发展生产,他本人拿出20万元。同年,
他主持调解了刚察牙秀玛部落与祁连阿里克部落之间的草原纠
纷,将牙秀玛部落所占据的部分草场还给了阿里克部落。此外,
还调解了天峻和刚察之间的格冷鸟隆的草原纠纷。1957年,青
海省政府决定建立杂曲农场,
要用刚察部分草场,华宝藏积极
主动让出可耕地30万,草场 80多万亩。1958年,华宝藏因
叛乱嫌疑被捕审查,病故于狱中,终年37岁。1980年12月6
日,华宝藏被平反,恢复了政治名誉。
刚察部落为环海八族之一,部落内部又分若干小部落,习惯
上有“刚察措果周”(指刚察本部六个部落)和“查香措哇登”(亲
属七部落)之说,亦有老六族和新十二族之称。至1958年以前,
已由清咸丰年间的10个小部落发展到20个部落,各有百户,分
各该部落大小事务。
一、果洛藏百户部落
果洛藏部落驻牧地分布在今哈尔盖乡永胜村(俗称果洛藏
秀玛)和沙柳河乡直核麻村(俗称果洛藏贡玛)。据1955年的调
查资料,当时果洛藏部落有313户,男女 1476人。百户桑代海
系千户华宝藏的姑表弟,亦是刚察部落的总百户,时任刚察县政
协副主席、海北州政协委员。變。
果洛藏部落是刚察地区历史最早、势力最强的一个百户部
落,也是刚察千户、副千戶和总百户所在的部落,为刚察措果周
(本部六族)之一。当地俗话说:“刚察六族如马绊,结头就是果
洛藏”,说明了在刚察诸部落迁居海北的过程中果洛藏所处的领
导地位。相传远在清雍正年间,原驻牧于贵德黄河南的刚察四
大部落,即年部落、果洛藏、黄仓、牙休,在头人士尔的率领下,
渡过黄河,抢占蒙古人的牲畜和牧场,与蒙古人长期争战不休,



第一编 青海省藏族部落
303
蒙民抵挡不住土尔的进攻,节节败退,刚察四大部落遂占据了
今刚察地区。蒙古族失败后,多次上告西宁办事大臣,要求刚察
部落归还所占牧地。西宁办事大臣以加封刚察部落头人为千百
户的名义,将刚察四大部落的13名头人诱至西宁,旋即处死。
当时在尼贡巴寺削发为僧的刚察果洛藏部落的喇嘛拉夫炭还俗
归族,继续率领刚察部落北迁,逐渐占据了今刚察全境。清咸丰
六年(公元1856年),喇嘛拉夫炭被清朝政府封为刚察总千户,
并划定天岭以东,克图牙器以西为该部落驻牧地界。刚察总手
户喇嘛拉夫炭所在的果洛藏后来称为果洛藏秀玛,千户业布腾
及其侄副千戶娘巴所在的羊隆部落改称为果洛藏贡玛(其中大
部分人户是从果洛迁来的),合称果洛藏部落。
果洛藏部落境内有刚察大寺,系黄教寺院,有擔徒 200 余
人,刚察总于华宝藏兼该寺寺主,另有活佛名庆巴,已传世。
此外,刚察果洛藏部落中还出过两位著名活佛,即同仁县隆务寺
活佛格登和尖扎县拉穆德千寺活佛杂藏达杰。
".",
三、黄仓秀玛百户部落
黃秀玛部落驻牧地在今哈尔盖乡哈尔盖村。东以哈尔盖
河与海晏县为界,南濒青海湖,西北与切扎、牙秀玛两部落相连,
东北以哈尔盖河与工贡玛部落隔河相望。帐居游牧。据1957
年调查资料,当时黄仓秀玛部落有154户,男女 590人。百户羊
结加,
曾任刚察县政府委员、民政科副科长。黄仓秀玛部落境内
有黄秀玛寺,系藏传佛教格鲁派寺院,无活佛,有于巴4人,僧
徒 15 名。
黄仓秀玛部落原居贵德达日杂云地区,清道光初年随同果
洛藏等部落迁至今刚察地区,当时有80余户为刚察“查香措哇
登(亲属七部落)之一,是刚察诸部落中较大的部落,部落头人



304
中国藏族部落
与刚察千户关系密切。1939年,黄仓秀玛部落 20名牧民将羊
毛毛两万余斤用百余头生运至甘肃张掖出售,被马步芳的驻军
师长韩起功查获,以破坏羊毛外运禁令为名,予以没收,并将牧
民关押,准备暗地处决,私吞财物。此事被刚察千户华宝藏获悉
此事被刚察千户华宝藏获悉,
后,即赴西宁遇见马步芳,请求释放在押藏民。马步芳立即打电
话命令韩起功释放被押牧民,归还生和羊毛。
黄仓秀与黄仓玛原为一个部落,后来因部落内部不睦,
分为上下两部,事件大约发生在本世纪初。
三黄仓页玛百户部落
黄仓贡玛部落驻地在今吉尔孟乡四新村,1957年时有
103包,男女 385 人百户项巴,曾任刚察县政府委员、县财政
科副科长,1955年病故。另有头人格群。首户下设九个秋代
海,协助百户管理本部落事务。
黄仓贡玛与黄仓秀玛本为一族,是随同刚察部落迁至海北
刚察地区的部落之一。黄仓,藏语意为官人家。传说,
黄先祖
与果洛藏、牙秀两部落的先祖本为兄弟三人,老夫外出做了官,
其后代被称为黄仓;老二家贫,常出外挖野菜吃,故名其后裔为
果洛藏;老三家人多病,经常死人,其后代因之得名牙秀。后来
这三个部落从黄河南一同过河北迁,来到今刚察地区,成为全開
察较大的三个百户部落。
黄仓贡玛部落境内有黄仓贡玛寺,系宁玛派寺院,无活佛,
有干巴4人,僧徒15人。
四、牙秀百户部落
牙秀部落驻牧在刚察县候什德地区,即今哈尔盖乡解放村。
据1957年的调查资料,牙秀部落有62户,男女 192 人,
百户次



第一编 青海省藏族部落
303
厚勒,时任刚察县政府委员、县文教科科长。
牙秀部落是清道光年间随刚察千户喇嘛拉夫炭迁至刚察地
区的老六族之一。牙秀部落牧民在解放前比较贫困,不少人赶
着牦牛从茶卡盐运往内地贩卖,购回青棵、大米和其他日用
品,以维持生活。民国三十二年(公元1943年),马步芳强征刚
察“以马代工”的兵额100名,只有20多户的牙秀部落就分配7
名兵额。由于缺少生,
全部落只得交出700 只羊以顶兵款,结
果使好几户牧民无畜可牧,靠狩猎为生,直到解放后生活方才得到
改善,人口也增加到60余户。
五、刚察贡玛百户部落
刚察贡玛部落驻牧于伊克乌兰河流域,现系伊克乌兰乡红
村。据1957年的调查资料,
当时刚察贡玛部落有130户,男
女378人,百户尖木参,曾任刚察县政府委员、泉吉区政府委员。
头人完料,能说会道,被誉为辩才,在调解部落纠纷时,能引经据
典,以理说服,曾任刚察县政协委员。
刚察贡玛部落原居贵德县黄河南,清咸丰年间迁至刚察地
区。后来分为三个部落,即刚察贡玛、秀乃尔和彭波三个部落。
因此,这三个部落在本世纪初尚不能通婚。刚察贡玛部落中出
了拉卜楞寺大活佛第六世嘉木样协巴洛桑久美·图旦却吉尼玛
(现任全国政协常委、中国佛教协会副会长、甘肃省政协副主席
等职)和刚察大寺活佛庆巴。由于活佛辈出,部落声誉大振,成
为刚察地区的较大部落。
六、彭波百户部落
彭波部落驻牧于那任秀玛地区,现系沙柳河乡红旗村。据
1957年的调查资料,当时彭波部落有71户,男女 475人,百户



306
中国藏族部落
普合洛曾任县、区人民代表、县政协委员、那任区政府委员等职。
人尔朵,时任刚察县人民代表;头人夸尔加曾任县、区人民代
表、那任区合作社主任。
彭波部落是最早从黄河南迁来刚察的部落之一。相传远在
200年前,从西藏拉萨彭波地方迁来五户人家,插帐驻牧于今
那任贡玛地区。后来原居于黄南的刚
察玛部落迁来后亦驻牧
于此地。由于刚察贡玛部落内讧,分为三部,其中一部分与住于
当地的彭波人合居一处,天长日久,人畜增多,
逐渐形成一个部
落。因该地原来的人来自彭波,故名彭波部落。
彭波部落形成后,最初并无百户和头人,族务由年迈老者掌
管。后因窝尔敦的祖父能干会说,被该部落牧民拥为头人,他又
贿通刚察千户,取得百户职位,并领取衣帽传给窝尔敦。窝尔敦
百户死后绝嗣,百户一职由普合法之父加谢继任。加谢死后传
与才布,才布死后传给杂群。群任百户至1949年,因他为人
厚道,办事不合千户华宝藏之意,被撤消百户职务,由前百户加
谢之子普合法代之。普合洛精明能干,与千户华宝藏关系密切,
为其亲信之一。
彭波部落驻牧地界本来很大,后因果洛藏部落势力强大,不
断霸占其牧地,华宝藏还将两部落的分界线撤消。此外,彭波部
落与善木多部落原为一族,后因彭波部落一部分牧民尚武射,
时常外出抢掠其他部落被罚款,而善木多牧民比较安分守己,因
此不相和睦,遂分为两部。善木多部落分立后的百户为却怀。
彭波部落下属三小族,即吉参木金族、尔朵族、普合洛族。部落
事务由头人公保加协助料理。
七、工贡麻
百户部落
工贡麻部落驻牧地在今刚察县城以东0里即哈尔盖河中



第一湾海衛藏族部落
307
游,东与海晏县木合部落接壤,南濒青海湖,西以哈尔盖河与黄
仓秀玛部落为界,北与海晏县祁连县毗连,现系刚察县哈尔盖
乡胜利村。据1957年的调查资料,当时工贡麻部落有108户,
男女730 余人。百户为南木夸、吴洛。吴洛时任刚察县政府委
员、那任区政府委员。头大完得,时任刚察县政协委员。
工贡席部落原居海南州同德县唐于地方,为同德县工贡麻
千户部落中年乃亥部落的一部分。1923年马麒派兵攻打赛乃
亥寺,工贡麻部落损失惨重,牧民生活贫困,相传当时全部落 37
户中只有9户有牲畜,绝大多数牧民为赤贫户,以狩猎为生。由
于生活所迫,经常合伙行窃抢劫,引起当地头人和其他部落的排
斥,加之不堪官府和头人的“乌拉”杂税,好多人背井离乡,四处
流浪谋生。因该部落牧民项秀是刚察千户华宝藏母亲的娘家
人遂于1939年在百户南木夸的率领下,有10余户帐群男女
150多人,渡过黄河,投奔刚察干户,被华宝藏收为刚察千户属
民。因该部落原是工贡麻部落的一部分,迁至刚察后仍然沿用
旧名。嗣后,部落户数不断增加,1940年迁来50户,1944年迁
来4户,1945年迁来 12,解放后迁来34户,刚察干将大片
水草丰美的察拉和宗目格草原划给工贡麻部落驻牧,牧民生活
得到了改善。
工贡麻部落内分两个小族,即千科目和环科目。设秋代海
3人,协助百户办理族务。部落境内有工黄麻寺,系藏传佛教格
鲁派寺院,有僧人50名,无活佛。
八、秀乃日百户部落
P
秀乃日部落驻牧于刚察县西北部的
吉尔孟草原,现系吉尔
孟乡上游村(即上秀乃日)和跃进村(下秀乃日)。据1957年的
调查资料,当时秀乃日部落有148户,583 人,其中秀乃日寺塔



308。
中国藏族部落
哇19户,50余人。百户关却乎,
头人兰木周加、更太。境内有
秀乃日寺,系藏传佛教宁玛派寺院,无活佛。干巴毛兰木时任刚
察县政协委员。
秀乃日,意为富饶的村庄。该部落原居贵德县黄河南达目
杂云地方,与刚察贡玛、彭波部落原为一族,是刚察“查香措哇
登”(亲属七部落)之一,于清道光初年迁至刚察地区。据调查,
解放前秀乃日部落有280户,其中40余户无畜可牧,被迫到寺
院当塔生,服劳役谋生,近20户人家外出行乞,生活极其贫困。
群众大都信奉藏传佛教宁玛派,部分牧民则信奉本教。
九尚木多百户部落”。
尚木多部落驻牧于伊克乌兰西南的切隆、知候里塘、木里等
地,现系伊克乌兰乡团结村。1957年时尚本多部落有32户,
140人。百户却怀,曾任刚察县政协委员、那任区政府委员。头
人完得太、庆培。
尚木多部落原居黄南州同仁县的奇麻地方,清咸丰年间迁
至刚察地区。传说,该部落先祖玛久原是三户人家的头目,由于
勇敢善战,劫富济贫,颇受群众拥戴,所辖牧户逐渐增至45户,
成为一个较大的部落。玛久生3子,分别娶刚察贡麻、羊隆(果
洛藏之支)和汪什代海三部落头人之女为妻,势力渐长,又贿
通官府被立为尚木多百户。因倚势逞强,为邻部所不容,遂举族
迁至刚察,成为刚察千户所辖的一个百户部落。
十、日芒百户部落
日芒部落东邻苏乎扎部落,南至布哈河与共和县铁下加部
落接壤,西与黄贡麻部落相连,北至夏吾卡若日山。其驻牧地
即今刚察县吉尔孟乡红日村。1958年时有93户,427人。百户



第一编寶海省藏族部落
309
曲乎巴时任刚察县政府委员,头人久者河时任刚察县政协委员,
头人兰木周加、求毛太、更大。目芒部落境内有目光寺,为流动
帐房寺院,属藏传佛教宁玛派寺院,有僧徒30余人,活佛孜格
尔。”
且芒,据说意为很多帐房,相传,其祖先原居黄河南时,拥有
很多羊毛帐房,部落因之得名日芒。清道光年间,但芒部落由于
饥荒所迫,从黄南鲁完楚地方迁至刚察地区,与刚察千户有亲属
关系。早年插帐于吉孟河流域,约有20余户。 ..
:::
、
十一、伊合莫百户部落
伊合莫部落驻牧地今刚察县泉吉乡红星村。据1958年
的调查资料,当时伊合莫部落有86户,382人。百户华日丹曾
任刚察县政府委员、文教科长。头人角勒时任刚察县政协委员,
另有头人何巴、同曲乎。
伊莫部落原居黄南州同仁地区,清雍正初年迁地环海地
区,为刚察“查香措性登”之一。后因盗窃蒙古加洛王的牲畜怕
吃官司而逃至兴海大河坝驻牧,道光年间再度迁至刚察地区,生
息至今。伊合莫,据说意为唇如牛垫的女人。传说,很早以前,
有夫妻二人,妇人因嘴唇像牛鞍底下的子一样厚,得绰号伊合
莫,所在小部落亦因此得名伊合莫。伊合莫生2子,长子名索
满,次子叫牙勒。索满子姜干,牙勒子夸日则。夸日则生4子,
将杂才让秀、沙本莫、拉皮、索南。沙本莫子拉加,拉加子隆排,
隆排生子华日丹,历七世。华日丹于1945年被立为百户。他喜
游历,善经商,为千户华宝藏所器重,成为重要的办事头目。他
还带动该部落牧民做生意,生活较为富裕。有人说因该部落的
牧民较富裕,妇女们很讲究服饰打扮,被人们称为伊合莫(美
女》。该部落分为三个帐圈,即年、年贡麻和年休麻。



310
中国藏族部落
如
十二年乃海索麻百户部落
年乃海索麻部落驻牧地在刚察县西南角的布哈河下游,东
临青海湖,南与布哈河与共和县铁卜加部落隔河相望,西与天峻
县汪什代海部落接壤,北邻苏乎扎、日芒两部落。现系泉吉乡立
新村。据1958年的调查资料,年乃海素麻部落当时有111户,
男女 482人。百户加美时任刚察县政府委员,那任区政府委员;
头人冷本时任刚察县政协委员。年乃海索麻部落境内有沙陀
寺,系藏传佛教宁玛派寺院,为四川佐庆寺属寺,有僧徒 100 余
人。第四世活佛烈日丹,时任刚察县政府委员。沙陀寺有塔
40尺,100人。
年乃海索麻与年乃海角竹科部落原为一族,于清嘉庆年间
从黄南贵德地方随刚察其他部落一起迁至环海地区,当时只有
17户牧民。后经百年,部落内部发生纠纷,从此分为两部,目部
称年乃海有什科,分立出来的新部落起名为年月海索麻,有40
余户。清光绪三十年(公元1904年),年乃海索麻部落与共和县
铁卜加部落发生纠纷,铁人加部落两个头人的儿子被年乃海索
麻部落杀死,由是双方械斗不已。1991年,年乃海索麻部落牧
民全部逃往水里地区驻牧3年,纠纷解决后,于1920年才返回
原牧地。1944年部落人户增至80 余户,头人加美被正式立为
百户,下设6名秋代海,协助管理部落事务。
第十二年海角什科百户部落
年乃海角行科部落驻牧地即今刚察县伊克乌兰乡前进村
(上年乃海角什科)和上游村(下年乃海角科)。据1958年的
调查资料,当时有130户,男女 500余人。百户杨什吉布布加,
时任刚察县政府委员、那任区区长。头人次合尖、索南加。境内



第一编 青海省藏族部落
3
有年乃海角什科寺,系藏传佛教宁玛派寺院,有僧人 80 余名,活
佛萨尔加,寺主阿果。角什科寺有塔哇34户,185 人。科才寺,
系宁玛派寺院,有僧人 49 名,活佛叫科才,该寺有塔哇28户,
140人。年乃海角什科部落原居贵德黄河南,清嘉庆年间随刚
察部落迁至环海地区。传说,很早以前,该部落先人普化之妻角
什科,因脖项有黑痣而远近闻名,生子7人,皆精骑射,弃牧狩
猎。一次突遇白熊,众射未毙,父子8人及所乘白马都被自熊吃
掉,角什科奋勇杀熊,得以逃生。角什科认为这是因杀生过多,
受到了神佛的惩罚,从此虔诚事佛,
苦心修行,化布施重建青海
湖内海心山寺。每年冬季冰封湖面时,踏冰前往海心山寺运送
粮食和酥油,中途还在冰上留宿一宵。正月十七日在海心山寺
举行祈愿法会后,始返本部。因此,该部落得名为年乃海角件
科。", "
十四、牙秀麻百户部落,
牙秀麻部落驻牧地现为刚察县哈尔盖乡解放村。据1958
年的调查资料,当时该部落有79户,男女 515 人。百户朝加太
曾任刚察县政府委员、畜牧科科长等职。另有头人拉才加。该
部落群众供养的寺院为刚察小寺,系藏传佛教格鲁派寺院,有僧
人 70余名,无活佛。
牙秀麻与牙贡麻部落原为一部,驻牧于贵德县黄河南地区,
清咸丰年间随刚察部落迁至环海,为刚察“查香措哇登”(亲属七
部落)之一。传说,早年该部落首领死后,有2子争权互斗。长
子完德赤列行为不轨,经常结伙抢劫别族牲畜。次子完柱为人
正直,安分守己,从事畜牧,虔信佛教。完柱号召属民愿抢劫者
跟完得赤列去,愿当安分顺民者随我来,部落由是分为两部。此
事发生在民国六年(公元1917年)。完柱为牙秀麻部落百户,完



32
中国藏族部落
德赤列自立为牙贡麻部落百户。
十五、牙页麻
百户部落
牙贡麻部落驻牧地今为刚察县伊克乌兰乡团结村,1958年
时有49户,男女179人,百户为完得加。牙贡麻与牙秀麻原为
一个部落,民国六年由于内部不睦分为两部。当时牙贡麻部落
百户叫杂布藏(亦名完德赤列),其子为完得加。
十六、百户部落
切扎部落驻牧地在今刚察县哈尔盖乡解放村。据 1958年
的调查资料,当时有35户,140余人。百户托时任刚察县政
协委员、那任区政府委员。
切扎部落原居黄河南赛仓地方,为刚察“查香措哇登”(亲属
七部落)之一。因与邻近部落发生草原纠纷,误伤人命,受到官
府和其他部落的攻击,活动受限,生活困苦,遂与原部落分裂,迁
出10余户人家,投靠刚察千户,为谋求安居与刚察千户结为盟
兄弟,得到三年不征税赋的优惠待遇。刚察千户为使投奔来的
牧户繁衍生息,划给哈达草原牧场。至解放前该部落发展到
30户,120余人。
北扎察百户部落
扎察部落驻牧地在今刚察县泉吉乡先锋村,在泉吉河与切
吉河之间。据1958年的调查资料,当时该部落有64户,男女
279 人,百户为加巴,时任刚察县政协委员、泉吉区政府委员。
另有头人达科、曲乎勒。
,
扎察部落原居黄河以南的贵德县,民国初年有10余户迁到
刚察地区,受到3年不纳税赋的优待,后来陆续迁来不少人户,



313
第一编 青海省藏族部落
至解放前已增加到50余户。
十八、苏乎扎百户部落
苏乎扎部落驻牧地在今刚察县泉吉乡先锋村,1958年时有
34户,男女 144人。百户拉杰,时任刚察县政协委员、那任区
政府委员。另有头人培吉、完德加。
苏乎扎部落与扎察部落,合称为扎苏,据说原系河南蒙古亲
王旗的属民。清朝末年与当地封建头人发生矛盾,
受到压迫。
因与刚察千户有远亲关系,在本部头人的率领下,迁移全部帐房
约30余户,投靠刚察千户部落,被华宝藏收为属民。经过多年
的民族融合,已
全部成为藏族。老年人中至今尚有戴蒙古式高
帽的遗风。1954年,约有半数的牧户义迁移到共和县,留在刚
察县的只有27户。
:
十九、尼夏百户部落
尼夏部落驻牧地今为刚察县泉吉乡东风村。据1958年的
调查资料,当时有36户,男女 169人。百户段知布时任刚察县
政协委员,另有头人杂科。
尼夏部落是一个有蒙古、藏、土、汉等民族成分的混合部落,
原系乐都北山的藏族和部分主族。清朝末年,乐都瞿坛寺的一
个名叫尼夏的活佛带领10余户人家迁到刚察地区定居,这部分
人被称为尼夏部落。尼复活佛与后来的
百户段知布之母同居,
圆寂后部落拥立段知布为百户。民国初年战乱频仍,一部分人
又被迫迁返故里;另一部分游牧于祁连县默勒一带,经常受阿里
克部落的排斥。由于给刚察千户纳税,经与华宝藏协商同意后,
于民国二十年(公元1932年)归附刚察千户,1952年又正式与
祁连县划定了草场界线。



314
中國藏族部落
二十、刚察大寺塔哇部落
刚察大寺位于刚察县沙柳河乡欧乃地区,为刚察县境内最
大的藏传佛教格鲁派寺院,最盛时有僧人 230 余名,寺主为刚察
千户华宝藏,寺院周围居住的赤贫牧户被称为“塔哇”,他们为寺
院服劳役而不承担差税。1899年刚察大寺初建时,只有塔哇七
八户,至解放初期,竟达七八十户之多。刚察千户华宝藏指派塔
哇头目,俗称“塔哇红宝”。第一任塔哇红宝为昌西,第二任塔哇
红宝为更敦什加布,第三任塔哇红宝为完太力。1952年华宝藏
又改称塔哇红宝为官欠塔哇,选派百户一人,专门负责分配草
山,安排冬夏草场等事宜。第一任百户为却合知布,第二任百户
为目落。官欠塔哇成为一个名副其实的百户部落。据 1956年
的统计,当时刚察大寺官欠塔哇部落有50余户,170人(一说有
303人)。
义第二节 海晏县藏族部落
(达如玉千户部落)
海达如玉千户部落驻牧于青海湖东北岸,东至木里沟咀,西至
哈尔盖,北至麻皮寺。据1958年的调查资料,当时达如玉部落
有1058户,男女 4374人。千户同曲乎(公元1880-1959年)历
任海晏县行政委员会主任、海晏县县长、海晏藏族自治区(州)主
席、海北藏族自治区(州)副主席、海北藏族自治州副州长等职;
其子龙十多平曾任海晏县达如下区区长、海晏县县长,其子高贝
历任海北州财政局副局长、海北人大常委会副主任;其侄才夫目
历任海晏县畜牧科科长、海北州政协副主席。达如玉部落境内
有寺院3座:1.白佛寺(亦名永宁寺),创建于1916 年,有僧人



315.
第一编 青海省藏族部落
88名,系藏传佛教格鲁派寺院,活佛夏草尔布(即白佛,亦称察
汗诺门罕,历辈管领青海蒙古二十九旗中的察汗诺门罕旗),历
任海北藏族自治州州长、青海省副省长、青海省人大常委会副主
任等职;2. 麻皮寺,创建于1913年,系藏传佛教格鲁派寺院,有
僧人 149名,活佛丹正尖木措,寺主索南木;3. 新寺,属格鲁派
寺院,有僧人0余名,活佛龙柔。
达如玉部落,旧志作达乌默藏,为环海八族之一,原居海南
州贵南县茫拉地区,属察汗诺门罕旗之一部。19世纪末,达如
玉部落头人夏克红宝率领约 200余户,男女 500 余人,渡过黄
河,乘海北蒙古衰败之势,抢救海晏地区,暂借郡科扎萨旗草原
放牧,并契定每年向该旗王爷重礼纳税。由是休养生聚,部落势
力渐强,抗拒贡纳,不归还蒙古族牧地,并且蚕食蒙古族草原,驻
牧范围日益扩大。清宣统元年(公元1909 年),由七世白佛委任
夏克红宝臣仓阿格为达如玉部落第一代千户负责管理部落事
务。民国十六年(公元1927年),如玉部落所属甲木仓(红科)
部落的同曲(后来的千户)随父系列曲乎知布投靠七世白佛
(第六世白佛是同曲乎乎的亲戚),七世白佛的大管家阿克文保见
同曲乎精明能干,又与历世白佛有亲戚关系,便将他收为自己的
小管家,协助办理各种事务。民国十八年(公元1929年),七世
白佛圆寂后,达如玉部
落户夏克红宝臣阿格的女婿周洛因
抢夺支枪,杀死了曹松木部落的娘也海泽库,娘也海泽库之兄
岳布吞甲寻周洛复仇,周洛畏罪逃匿。岳布吞甲复迁怒于老千
户夏克红宝,将千户杀害。此后,达如玉部落的政权事务由白佛
寺大管家阿克文保接管,同曲乎作为助手。1933年,阿克文保
用重金鹏通封建军阀马步芳,被委任为海南茫拉地区达如玉部
落的千户,同曲乎被任命为海晏达如玉藏族地区的千户,统管海
晏藏族部落和其领地范围内各族农牧民的政教、賦役等事务。



316
领中国藏族部落
......
海晏达如玉部落驻牧地原为北山蒙旗的牧场,如玉部落
迁至青海湖畔后,暂借郡科扎萨旗草原放牧。随着人口的增加
和牲畜的发展,达如玉部落不断抢救蒙旗牧场,遂致发生草原纠
纷,双方械斗,经年不决。民国十七年(公元1929年),达如玉部
落与郡科扎萨镇为青海湖边一带草场打官司,统治青海的马氏
家族乘机敲诈说:“耕地草山本属国家,民国中央有规定,耕地草
山都要重新领照。这一片草山的地价是4万块银元,谁先交钱
谁先领照。双方都为先领得执照而争先恐后地筹措地款。终因
达如玉部落人户众多(约700余户),并有三个寺院的财源,筹款,
比较容易,先交了地款。而马家政府却将领照之事拖延了三年,
直到1932年,才将克王牙豁以上、哈尔盖以下、麻皮寺以南大片
草场卖给达如玉部落,这场官司以蒙古族失败而告终。不久,马
家政府又将贝勒旗一直放牧的克士牙豁以东、木里沟咀以西草
场,以6000 银元卖给达如玉部落。民国二十五年(公元1936
年),白佛寺访选确定海晏达如玉户部落的曹松木部落年仅7
岁的洛桑隆日丹巴嘉措为第八世白佛(即夏毒尔布),其叔革什
江仁庆(曹松木部落百户认为白佛活佛出在他家,达如玉千户
应该由他担任,遂联合族中富户克什科拉麻等人反对同曲乎当
千户。起事不久,马步芳派官员前去调解,勒索双方几千块银元
后,以“聚众反上”的罪名,将克什科拉麻、革什江仁庆等人捕进
监狱,并扬言要“严加惩办”,吓得靠什江仁庆和克什科拉麻两家
的亲属到处求人说情。数月以后,才接到通知说“看在白佛的
面子上可以具保赎人。”革什江仁庆和克什科拉麻两家又花钱送
礼,方才赎出监狱。从此以后,族中大户无人敢与同曲乎千户争
权夺利了,人们只得承认“往昔的千户是大家选的,而同曲乎的
千户职位是自己争的”。1938年,同曲乎由马步芳介绍参加了
国民党,担任国民党海晏县党部执行委员、区分部书记,1945年
;



第一编,青海省藏族部落
317
又升任青海省政府副参议长。民国三十一年(公元1943年),蒙
古郡科王爷因其大部分领地被马氏家族卖给达如玉部落而分文
未得,愤愤不平,遂将麻皮、莫相滩等地又卖给湟源县汉族地主
开荒种植,又与达如玉部落发生草原纠纷,双方械斗不已。马步
芳又乘机派员出面调解,令双方向马家政府交出 8000 银元的约
税契款,始承认其土地所有权,并将蒙、藏牧民争执的它勒云大
片
草场强占为八二军总队部牧场,致使不少蒙古族牧民沦为这
个牧场的牧工
1949年9月,青海解放。达如玉千户同曲乎和其侄才夫
、拉仓百户阿布洛乎前往西宁,祝贺青海省军政委员会成立,
奉献贵重礼物。军政委员会主任廖汉生接见了他们。从此以
后,同曲乎在县、州人民政府中担任重要职务,做了不少有益的
工作。
达如玉部落迁居海晏后,其部众各以祖籍和姓氏划分为7
个部落,即甲木仓(亦叫红科)、夏科、宁本太、塔秀、曹松木、瓦仁
等部落。后来万加、牛土铺并入红科部落,而从曹松木部落内又
分出拉仓、牙合利两部落,最后形成了达如玉8部落,各设百户,
分理族务。
一、红科部落,是达如玉千户所属最大的户部落,1958年
时有320余户,
各类牲畜53000多只为完得才。该
部落原是黄河南达如玉部落所辖的七部落之一,解放初只有80
余户,后增至300余户,足见其发展之快。达如玉于户、麻皮寺
和白佛寺都在这个部落内,故称红科(意即首领身边的部落)。
三、
夏科部落,约有100余户,百户名尚林桑布藏。另有头
人兰木周,曾任海晏县政协委员。
三、宁本太部落,百户巴因,原系蒙古族,随达如玉部落迁来
海晏,约有40多户,160余人,有各类牲畜 8000余头(只)。
:::
::
….



318
中国藏族部落
四、塔秀部落,百户洋勒、盖巴,共60余户,240多人,有各
类牲畜 12000余头(只)。为海晏达如玉七部落之一。
五、拉仓部落,
百户措彭、阿布罗乎(曾任达如玉区长),头人
完德赛者曾任县政协委员,共70余户,男女 230多人,各类牲畜
4000余头(只)。为曹松木三部落之一。
六、曹松木部落,百户格里海,为达如玉七部落之一,拉仓和
牙合利二部落是从这个部落中分立出来的。
七、牙合利部落,百户完德,共100余户男女 330多人,有
各类牲畜 13000余头(只)。为达如玉所属曹松木三族之一。
人、瓦仁部落,
百户才巴,共70余户,男女310 余人,有各类
牲畜 2000余头(只)。
第三节 祁连县藏族部落
:
一、阿里克千户部落
阿里克部落驻牧于大通河北,东至平羌沟口与门源回族自治
县为界,西南与蒙古默勒郡王旗牧地接壤,北至酥油大坂和黄草
疙瘩与甘肃省民乐县为界,其牧地包括今祁连县峨博乡、草达坂
乡及野牛沟乡和默勒乡的部分草场。1942年时有770余户,3800
多人,至50年代初发展到140余户,4700多人。千户为南喀才
项,辖8个百户部落。阿里克部落境内有较大寺院两座,1. 阿里
克大寺,系藏传佛教格鲁派寺院,寺僧多达250人,其中大小活佛
15人,寺主候赛;2. 百户寺,系藏传佛教格鲁派寺院,有僧人70
名,其中活佛6名,寺主扎强。该寺有塔哇25户,80余人。
阿里克(亦译为阿柔、阿力克),意为看见“回”字的部落。传
说,从前牧居在阿尼玛卿雪山的一位藏族少女,夜宿岩洞与山神



第一编毒海省藏族部落
39
媾和,后生1子,额前有痣纹,像藏文字,故称阿里克桑杰伦,意
即看见“阿”字的山神的后裔,另有一种传说,阿里克尔布去西藏
布达拉宫朝佛,忘记取下腰间的木棒,膜拜毕回头出门时,因木
棒横拦不能出门,疑为别人所批,一怒之下,取下木棒猛击佛像,
泥佛吓得吐出有藏文“阿”字的舌头,部落因之得名为阿里克
(看见“阿”字之意)。还有一种说法认为,阿里克部落的名称与
其驻牧地有关,该部落最早从事拉山麓向东南移牧至阿尼玛卿
雪山时,见谅山形似藏文“阿”字,故自称其部落为阿里克(意为
看见阿尼玛卿雪山的部落)。
阿里克部落原牧地在鄂拉山以南、玛卿雪山以北的曲作安
河流域,即今海南藏族自治州兴海县的温泉一带,最初有由阿里
克完得扎巴旺秋的9个儿子繁衍的9个小族份,另有阿里克代
芒和阿里克兰拉木两个族份,合计11个小部落,组成阿里克部
落,明万历年间,三世达赖索南嘉措来青海传教,阿里克部落头
大华桑幕布和桑杰加等人请三世达赖到自己的牧地,奉献大批
布施。清顺治年间,五世达赖进京途经青海,阿里克部落头人又
迎请五世达赖到该部落传法,请求建寺。在夏扎大喇嘛和阿里
克然坚巴克尊嘉措的主持下,于仲塔地方建成了阿里克寺,取名
“具喜宏法洲”。雍正十年(公元1733年),西宁办事大臣达纺
定界址,弹委千百户时,阿里克部落被封为百户部落,为塞外四
十贡马番族之一。《西宁府志》记载:“驻牧东提地方阿里克族,
郡城南700余里(郡城谓西宁城,百户2名,百长9名,番人
19户”。《卫藏通志》卷十五载:“阿里克族,共11族,属下番人
919戶。东至多尔宗,察汉诺门罕,南至纳克溪,色特尔布木;西
至厄林汤奈;北至阿尔坦,达赖呼图克图”。按《西宁府新志》卷
一记载,阿里克部落在清乾隆年间已移至登努尔特(登弩尔
公卡,鄂拉山附近)、哈隆乌素(温泉一带)、列瑞尔(即蒙语之



320
中国藏族部落
都勒淖尔,藏语之白力东错,汉语之苦海)一带。其他“有柴草,
水窄,草微有璋。南,各垒(果洛)番子驻牧;北,达赖喇嘛商人
驻牧”。根据吴钧先生的考证,阿里克部落那时已移牧于花石峡
以南之豆云滩一带。据汉藏文史籍记载,阿里克部落于清道光
二年(公元1822年)以后,由于不堪果洛藏民之抢掠,在部落头
人玛目当的率领下全部迁至黄河北岸,经陕甘总督长龄奏明,
令阿阿里克部落大百户却丹驻牧于可可乌苏一带,与察汗诺门罕
旗同司黄河渡口。不久,又遭到从黄河南逾河北迁的刚察等部
落的冲击,一部分移至大通河上游今青海省祁连县驻牧,
另一部
分被那彦成移居黄河之南即今黄南州河南县、海南州同德县等
地驻牧。迁至祁连县境内的阿里克部落后来日益强大,人户剧
增,部落首领阿里克多日杰自称千户,其弟官曲乎为百户,向当
地蒙古族默勒王贡保多杰送重礼,从而取得大片牧地,并租广惠
寺所属牧地,每年承纳寺主租税。阿里克千户多日杰死后,大百
户官曲乎继任千户。民国二年(公元1913年),阿里克千户官曲
乎强征本部落牧民马1000匹,羊1000只,奉献给青海蒙番宣慰
使马麒,马麒签发一张草原执照给阿里克千户,其驻牧地界占据
祁连县大部,各蒙古旗和藏族部落放牧地点都由阿里克千户指
定,境内所有各族牧民每年必须向阿里克千户交纳草头税。民
国十七年(公元1928年),阿里克部落的加尼海牧民坚措卡西率
众抗租抗税,在俄博地区设下埋伏,将祁连驻军营长马有良(俗
称加合营长)的亲信处死。加合营长勾结封建头人查办坚措卡
西父子,将其牲畜以抵偿命价为由,劫掠一空。坚措卡西带领
10多户牧民脱离马家封建统治,远走荒野。头人由焦,拒不归
部,并抢走当地富豪聂家的牲畜百余头。加合营长派兵追捕而
无所获,后来派人伪装商,深入侦察,终于在桌子沟找到,
旋即
派出一排骑兵,星夜追剿。坚措卡西等人奋起反抗,英勇搏斗,
:::



第一编海省藏族部落
321
最后寡不敌众,有12人遇难,其余逃散,当时年仅10岁的喜饶
普死里逃生,流浪到阿里克大寺,出家为僧,后来成为该寺的经
师和管家。阿里克部落迁至祁连县以后,经过100多年的发展,
至解放初期,形成8个百户部落:
1. 阿里克部落,为千户所在的首领部落,千户南喀才项,共
有700余户,约2400人,有各类牲畜63000多头(只)
2. 阿朵千户姑母部落,系阿里克千户的姑母所在的部落,
百户叫阿里克索南木,头人角里、多哇,共有230多户,男女 823
人,有各类牲畜 9300多头(只)。
3. 芒扎部落,百户曲乎多,头人格什则,有50户,男女 230
人,各类牲畜 5200头(只)。
4,德范部落,百户格里根吉星木,头人索布扎,共有60户,
男女 240 人,有各类牲畜 3400余头(只),在大梁岗口里等地驻
牧,有帐房寺院一座,属藏传佛教格鲁派,寺僧40人,活佛格曲
乎索麻。 …:
5.阿克洛部落,百户叫合目多洛,头人老日,共有30户,男
女 125 人,有各类牧畜 300余头(只)。
6.百户部落,百户叫赛巴,头人才巴,共有60余户,男女
320人,有各类牲畜9300余头(只)。
7. 外江洛部落,百分阿杰夏知,头人官才,共有30户,男女
120人,有各类牲畜 8200余头(只)。境内有外江寺(一作百京
寺),属格鲁派寺院,寺僧26人,活佛芒候。
8. 多瓦部落,百户奥曲里,活佛多瓦兼任头人,系阿里克千
户亲戚,共有223户,男女450人,有各类牲畜 13300余头(只)。
“::
三、扎麻世部落
扎麻什部落分布在祁连县城西附近,即今扎麻什乡,藏民皆



02
中国藏族部落
庐居耕田,间营畜牧。境内有郭米寺,系藏传佛教格鲁派寺院。
第四节门源回族自治县藏族部落
门源县境内的藏族部落,历史悠久,源远流长。解放前有7
个较大的部落,分布在珠固、仙米、苏吉滩、皇城等地,从事牧业
生产,也有少数散居在其他地区,从事农业生产。根据1982年
全国人口普查资料,门源县藏族共有 8611人,占全县总人口的
6.81%。
一、兴马族,藏语叫夏吾乃尔部落,原驻牧于门源县城西
100 华里的老虎沟口东、西两面及苏吉滩下湾,包括浩门河南的
上大滩、铁迈、杂大滩等地以及浩门河北羯羊岭以东的沟、红
牙合、盘坡、岗什卡、永安等地。兴马族在清乾隆时为大通川于
户曹通温布所管辖的六族之一。《西宁府新志》载:“兴马族,卫
城东 90 里,共98户,相连隆旺族(现在祁连县境内),关目罗
藏”。可见,兴马族早在18世纪初,已经是一个较大的藏族游牧
部落。解放前头人为马头杨日珠。讓
二、那楞族,藏语叫尔克腾部落,在门源县城西20 余里,包
括浩门河以北的苏吉滩,西至岗什卡、黑石头,东至老虎沟水西
岸以及浩门河以南下大滩至头塘一带。解放前该部落头人为白
达吉,1947年被马步芳委任为门源十族副千戶,解放后历任门
源县政协副主席、海北州政协委员等职。
那楞族为清代乾隆时大通川千户曹通温布所管辖的六族之
一,《西宁府新志》载:“那楞族,卫城东北 120里,共20户,相连
向化族,头目汗索南”。
三、向化族,藏语叫阿布藏部落,在门源县城北面附近,东至
歪里沟水(即那隆河)与班固部落为界,南至浩门河岸,西至老虎



第一编 青海省藏族部落
323
沟河东岸与夏吾乃尔(兴马族)为界,北至祁连山顶。其地在今
门源县马莲乡、西滩乡、北山乡及浩门镇一带,另有一部分布在
今大通县向化藏族乡。解放前头人叫杂久加。
向化族在清乾隆时归大通川千户曹通温布所管辖的六族之
,共有100户,头目化尔尼。
四、归化族,藏语叫班固部落,在门源县城东 65 里处,驻牧
于班固寺、巴哈尔、麻当口等地,东至红山
水仙米部落相邻;南
至浩门河南达坂山北麓与阿布藏部落(向化族)毗连,西至歪里
沟与向化族为界;北至祁连山顶。包括大脑沟以东,麻当以西地
区。解放初约有300余户,头人孔华丹(俗称奖章老爷),是班固
寺寺主。另有头目叫郑却杰,亦名郑长年,曾任石门乡乡长。
花族境内有班固寺,地在今克图多麻当村,属藏传佛教格鲁派,
为大通广惠寺屑寺,据《青海记》记载,清末民初有僧徒 100人,
1958年时有僧人48名。
“归化族为清乾隆时大通川千户曹通温布所管辖的六族之
一共有79户,头目叫阿里班固。据说班固部落在兴盛时有12
个小部落。
五、新顺族,即加多部落,藏语叫华热加多部落,在门源县城
东45华里处,东至克图河与他米部落为界,南至浩门河与班固
部落为界,西至红山水,北至祁连山。包括却藏、杂木隆脑、石
门多麻滩等地。解放初约有300余户,头人郭毛兰,解放前被
马步芳委任为副官,人称郭副官。解放后,郭毛兰曾与门源县第
一任县长郭立结拜为弟兄,1952年肃反时被逮捕,后死于狱
中。其侄子郭正国曾任祁连县县委书记。另有头人都古达知,
解放后曾任门源县五区区长、州政协副秘书长。杨达吉,曾任门
源县政协委员。
顺族在清乾隆初年为大通开户曹通温布所管辖的六族



324
器是中国藏族部落
之一,《西宁府新志》载:“新顺族,卫城北 140 里,共100户,相连
大通城,头目达尔评卡”。乾隆四年(公元1739年),设百户一
员。传说,该部落在鼎盛时期有800余户是个强大的部落,曾
与班固部落争界,占据了班固部落的部分牧场。后来因部落内
部发生纠纷,有一部分远徙西藏黑河地区,今称安多麦玛部落。
加多部落境内有加多寺,为广惠寺属寺,据《青海记》记载,清末
民初有僧徒100人。清雍正元年(公元1723年),青海蒙古亲王
罗卜藏丹津叛清时,广惠寺参与叛乱,清军将加多寺包围,杀僧
人600多名,寺被焚毁。雍正三年(公元1725年),西宁办事大
亞达安抚仙米部落(当时属加多部落),将加多部落所辖五个
小部落拨归仙米寺管理,将为清军平时作过向导的仙米部落
的一个牧童委任为第一代仙米部落千户,加多寺被获准在孔家
庄重建。加多部落从此衰弱。
传说,在罗卜藏丹津反清事件中,由于仙米部落首领投
清,致使加多部落遭受惨重损失。加多部落头人阿潘及10个头
目被清军擒获,押赴西宁。途中阿潘与众头目用藏语密议,阿潘
说:“你等只说受了蒙蔽,不知乱事起因,将罪责推到我身上,我
自有主张。”大家惟命是从。及至西宁,审讯时众人皆言祸由阿
潘起,殃及全部落。结果阿潘被处以极刑,钉死在西宁城门上,
10个头目都获释放归。直到解放前,加多部落牧民每到西宁,
都要在城门边脱帽致敬。因此,加多部落与仙米部落有隙,过去
不相通婚往来。
難以上五族原来受大通广惠寺敏珠尔活佛管辖,称广惠寺北
山五族,亦称门源北山五族、上五族,驻牧地东起门源克图沟
脑,西至永安滩、祁连山南麓的广大地区,凡 40 余里。除一小
部分在今大通县境外,大部分在今门源县境内。清乾隆元年(公
元1938年),青海省政府又将门源珠固五族(亦称下五族)划归



第一编毒海省藏族部落
5.
广广惠寺管辖,委任阿安珠为总干户,管理上下士族事务。门源县
府为行政方便起见,于五族设总办事处(等于乡),委任郭毛兰为
五族总办事员,各族分设办事员1人,马头1人,老者1人,协助
办事员办理各该族事务。当时五族人口有300余户,1200多
人。民国三十六年(公元1947年),青海省政府又委任那楞族头
大白达吉为广惠寺所辖九寺十族副千戶,千户府设于县城,由于
五族总办事员等反对,不久即行撤消。解放后设立五族乡。
六、仙米千户部落,在门源县城以东华里处,驻牧地界东
至多降水与珠固部落相邻,西至克图河与加多部落为界,南至大
坂山北麓与互助土族自治县接壤,北至水关峡与甘肃省永昌县
为界。個米千户下辖5个小部落,即哈力河、本加、完改、宗蛙、
苏科。户住地在仙米寺。末代千户苏合坚参(仙米寺管家,
解放后历任门源县副县长、海北藏族自治区(州)副主席、海北藏
族自治州副州长、海北藏族自治州政协副主席等职。個米部落
境内讨拉沟地方有他来寺(亦称显明寺),系藏传佛教格鲁派寺
院,解放初有僧人 80多名,寺主为阿群活佛,第十六世阿群活佛
现任河源县政协副主席。
曲米部落原为加多部落所辖小部落之一。清雍正元年(公
元1723年),罗卜藏丹津反清时,清军追击叛清余众至门源车子
山一带,仙米部落首领拉率部众1162 人投降,仙米吉、加多寺
等寺院毁于兵燹。清雍正三年(公元1725年),西宁办事大臣达
安抚仙米部落,在讨拉沟建了個米寺,将加多部落所辖的5
个小部落拨归仙米寺管辖,壮大了仙米部落,并委任仙米部落首
领喇嘛扎西为第一代仙米千户,准于世袭罔替。仙米部落第二
代千户贤巴,传说是一个武艺高强的英雄。第三代千户叫尼
玛华加,第四代千户为曲将加,第五代千户名群加布,群加布發
后,其子尚幼,千户职务由仙米寺管家苏合坚参代理,
直到解放



326
識中国藏族部落
后。苏合坚参现任海北州政协副主席,年逾八旬。
七、珠固部落,在门源县城以东 140 里处,驻牧地界东至古
古拉蒙山与甘肃省天祝藏族自治县为界,南至浩门河以南的卡
素峡、多哇沟与互助土族自治县为界,西至多隆水与仙米部落
界,北至清沙河与甘肃省为界。即今门源县珠园乡的全境。解
放初头人为麻丹春。珠固部落境内有珠固寺,为大通县广惠寺
属寺,系藏传佛教格鲁派寺院,为门源五大寺院之一,据《青海
记》记载,清末民初有僧徒 150人。
珠部落,《西宁府志》作温珠固族,是个独立部落,包括五
个小族份,即珠固义他、瓦查、录本科、旺加本、卫寿,原属西宁县
管辖,各小族分置昂素、红布、马头、老者各一人,管理各该部落
事务。民国二十四年(公元1935年),珠固部落内部发生分裂,
分为两部,一部在门源,另一部以谢根登为首的20余户迁居甘
肃省天祝县的毛藏地方,与当地藏族杂处游牧。民国十七年
(公元1938年)以后,珠部落划归广惠寺直接管辖,委任阿安
珠为总千户,管理9時 10 族。珠固部落所属卫寿小部落的卫寿
文保、桑宁旺布曾因迎请五世敏珠尔活佛有功,被立为珠固寺主
和珠固部落头人。卫寿文保之孙卫琴格丹活佛解放前被马步芳
任命为副官,曾与马步芳之子伪八一军军长马继援结拜为弟兄,
现任海北藏族自治州政协委员。



第一编灣海省藏族部落
327
第六章
海西蒙古族藏族
自治州藏族部落
海西蒙古族藏族自治州位于青海湖以西,北邻甘肃省的阿
克赛哈萨克族自治县、玉门县,西与新疆维吾尔自治区诺羌县接
壤,东与本省海南、海北藏族自治州相连,南与本省玉树、果洛藏
族自治州毗邻。总面积为328970 平方公里,约占全省总面积的
44%。自治州首府在德令哈镇,下辖三县一市四镇,即乌兰县、
都兰县、天峻县、格尔木市冷湖镇、茫崖镇、大柴旦镇、德令哈
镇。据1982年全国人口普查资料,海西州人口272178人,其中
藏族为22684人,占全州总人口的8.7%。
上海西地区历史悠久。据《后汉书》记载,早在周代,海西即为
西羌驻牧之地,诺木洪古代文化遗址发掘出土的文物,充分证明
了这个事实。汉平帝元始四年(公元4年),王莽在今海晏县三
角城设置西海郡,海西地区属西海郡所辖范围之内。魏晋及南
北朝时,海西地区为鲜卑族吐谷浑乙汗、乙伏等部驻牧地。隋炀
帝
大业五年(公元609年),隋朝击败吐谷浑后,复置西海郡。隋
末,吐谷浑乘中原大乱,又复其故地。唐高宗咸亨年间,唐军在
大非川
失利后,吐谷浑内迁附唐,其地即为吐蕃所据,海西地区



38
露中国藏族部落
归于吐蕃政权。公元9世纪初,吐蕃王朝崩溃后,藏族社会开始
进入了一个互不统属的分裂时期。环海地区也开始出现了一些
藏族小部落,大者数百户,小者数十户聚居一起,互统摄。宋
代,吐蕃赞普的后裔斯在河湟地区建立了当时以藏族为主
体的最大的一个地方封建政权,海西在其势力范围内。元朝时,
海西位于甘肃行省与中亚察合台后王封地之间,在元世祖忽必
烈与海都的长期战争中,元朝的蒙古军队一度进入海西地区。
明武宗正德五年(公元1510 年)时,东蒙古亦不刺、阿尔斯两
部入据青海,破曲先、安定两卫(大部分在今海西地区),并迁环
海藏族诸部落于黄河以南,“其所留者反为所役属”,海西地区归
蒙古族驻牧。明隆庆五年(公元1571年),蒙古土默特部俺答汗
被明王朝封为顺义王后,率众入据青海湖一带,并于万历六年
(公元1578年)将黄教领袖索南嘉措请到青海湖畔的神华寺会
见,赠给索南嘉措“达赖喇嘛”的尊号。从此,青海地区的蒙、藏
人民逐渐普遍信奉了格鲁派。明崇禎九年(公元1636年),蒙古
和硕特部首领应处于厄运的藏传佛教格鲁派寺院集团的请求,
从新疆率兵南下,进入青海,袭击占据青海的喀尔喀部却图汗,
在今青海湖北面刚察县的伊克乌兰地方击杀喀尔喀部
首领却图
汗,占领了青海,并进而进兵喀木和卫藏,把大部分藏族地区置
于他的统治之下。海西地区也归入和硕特部管辖,蒙古在青海
的势力始定。清雍正元年(公元1723年),固始汗之子罗卜藏丹
津反清被平定后,清朝在西宁设置办事大臣,管理唐古拉山口以
北的广大藏族和蒙古族地区。清朝把青海地区的藏族绝大部分
限制在黄河以南,而把黄河以北,划定为蒙古族居住的地区,并
把青海蒙古划为5部 29 旗,其中八个族在海西。自清嘉庆、道
光以后,藏族的势力转而增长,黄河以南藏族往往渡河抢掠蒙古
族牲畜,占地放牧。蒙旗势分力弱,不能抵抗,皆率众内徙,依官



第一编灣海省藏族部落
329
*
兵以自卫。道光初年,清政府为了禁止河南藏族北迁,命陕甘总
督那彦成进兵北迁藏族,绝粮茶,驱令渡回河南,而后蒙古族
始得返回原来的牧地放牧。但是,青海蒙古自罗卜藏丹津之乱
后衰弱,官兵一去,强悍的河南藏族仍然冒险渡河,侵占水草肥
美之地以为牧场,形成后来的环海八族。在海西地区驻牧的有
环海八族中的汪什代海部落以及日安、沟里部落。
海西地区的藏族绝大部分是从黄河以南各地陆续不断地迁
移过来的。这种远迁虽然可以追溯到200年前,但他们在海西
地区最终定居下来的时间只有100多年。可见,藏族从黄河南
渡河北迁,经过漫长而曲折的道路,历时几十年乃至半个世纪。
早先迁居海西的藏族逐渐形成部落,后来者逐渐加入先来的部
落,或自成一部,与邻部
共同开发人烟稀少的海西地区。
1935年,国民党政府任命避居于内地的九世班禅为“西座
宣化使”,准备护送其返藏。1937年11月,九世班禅圆寂于青
海玉树,其部下亲随、卫生队等 400余人,移住青海香日德屯垦
耕田,后来逐渐形成一个藏族部落,被称为香日德香加,亦称香
加旗,分布在今香日德、察汉乌苏、夏日哈一带。
海西地区,从民国十八年(公元1929年)青海建省起,统称
都兰,在希里沟设置都兰县。民国二十七年,在察汗乌苏建立了
青海省第八区行政督察专员公署,在蒙古和藏族地区沿袭清朝
封授的王公和千百户旧制,同时实行保甲制度。保甲长大都由
王公和千百户及其亲属担任,管理盟旗和部落内部事务。
海西的藏族部落在天峻县有汪什代海千户部落,有千户和
副千戶各1人。下辖18个百户部落,即环仓扎查、那格扎块
日、多巴娘娃、多巴索玛、下什克、郭那、拉科什吉、莫合群、莫合
久、阿日沟、花什江、年乃亥、杂雪、特哈、沙年、欧化。另外,在都
兰县境内还有两个百户部落,即日安、沟里部落,各有1百户。



330
新中国藏族部落
第一节 天峻县藏族部落
(汪什代海千户部落)
::::
汪什代海部落系环海八族之一,是海西地区最大的藏族部
落,驻牧于海西州东北部的天峻县。汪什代海部落有千户1人,
副千戶1人,下辖18个百户部落,到1959年时,有1369户,
4795 人。地域辽阔,牲畜繁盛,俗谚称:“发通知,三月以内收不
到信;转一圈,一年以内走不到头”,“富裕不过汪什代海,憨厚不
过台吉乃尔”。千户驻地在热那亥(今天峻县政府所在地)。
汪什代海部落,亦称汪什代克族,下汪什代海族,其族源为
黄南鲁本族。传说,约在300年前,居住在黄河南岸同德地区羊
直乃海散木地方。当地有一个撒拉族男子入赘到藏族人家,生
3子,长子尼化,次子化切阿若,三子南果,遂成为藏族,当时
以农业为生。后来长子化长成结婚后,生7子:
长子郭里,次
子拉果,三子杂鲁,四子兰巴,五子滚桑,六子木莫,七子宁加。
厄化切阿若娶妻生1子,名叫吉合果,吉合果生1子,名哇洛。
由于年景不好,吉合果及其子哇洛等人就以打猎为生,并渡过黄
河,抢掠河北蒙古王家旗和
柯柯旗(今海西乌兰县境)的牲畜。
吉合果父子都是智勇皆备骑射出色的好汉,每次率众渡河抢掠
海西蒙古族,都满载而归,被部众拥为酋长。当地蒙民不堪其
扰,即报清朝政府,清朝政府遂派兵堵剿,哇洛最后在今共和县
倒淌河一带驻牧,停止了大规模的抢掠活动。该部落一部分居
于阳山,称“宁果尔”;另一部住在阴山,称“世木果尔”。此时果
洛的一些部落窜入海西,进行抢劫,甚为猖獗,不时到王家旗、柯
柯旗抢掠蒙民的牲畜等财产。海西蒙古旗为了求得安宁,便主
动与驻牧于倒淌河一带并逐渐向北发展的生洛联系,拉拢哇洛



第一青海省藏族部落
331
及其部属来海西居住,
共同抵御果洛土匪。这时,哇洛的女婿完
托,是黄河南蒙旗的蒙古族,与海西蒙古族关系好,因此主张迁
居海西,而“宁果尔”部则主张投靠果洛。这样,“宁果尔”部与
“世木果尔”发生争执,最后分道扬镳。“宁果尔”部由恩果率领
迁往兴海地区曲格合纳尔哨,遂成为上汪什代海部落:“世木果
尔”部则由佳洛率领迁往海西地区,与蒙古族交错杂居,被称为
上汪什代海。后来,蒙古族陆续让出部分草场给汪什代海部落,
使之发展牧业生产,蒙、藏关系得到了进一步改善。
此后不久,汪什代海部落又出了两个强盗,他名叫力让更
仕德合和朵吉仓洛,聚众掠翁蒙古族牲畜,引起蒙古族不满,致
使蒙、藏关系趋于恶化,王家旗头人然吉合和柯柯柯旗头人维斯出
面与汪什代海部头人哇洛交涉。通过协商,蒙古人提出,只要藏
民不偷盗,可以在吾未或
赛什克地方建寺为界,互不侵犯。生洛
表示同意,并说:“大的偷盗我负责,小的个别的偷盗我没办法。”
于是,在1812 年在踏尔吾合地方修建了汪什代海寺院,盟誓和
好。同时,蒙旗报请清朝政府对汪什代海部落进行安置和管理。
清政府于道光三年(公元1823年)命汪什代海部头人领哇落去
西宁,封为手已。
西宁,封为千户。当时所发千户执照原文如下:
“教令大臣兵部尚书总督中堂那
西宁办事大臣节制镇道文武官员武给黃德行管辖汪行
代克族千戶哇洛收执
道光三年二月二十四日”。
执照中的“那”指当时任陕甘总督的那彦成,“武”即当时任
西宁办事大臣的武隆阿。
哇洛被清朝政府封千户,厄化的七子中的郭果、拉果等人
(哇洛的堂兄弟)的后代和黄河沿一带的藏民闻讯后,便纷纷迁
到天峻这块水草丰茂的草原,形成许多小部落,受汪什代海开户



332
中国藏族部落
节制。
哇洛为汪什代海部落第一代
千户,生有一男一女,男孩幼时
掉到“达拉”水中溺死,千绝嗣。后为其女招赘黄河南蒙古亲
王的亲戚完托为婿。咸丰六年完托被西宁办事大臣赏给千户管
束,从而成为汪什代海第二代千户。完托有4子:长子才科是汪
什代海部落第二代千户,有的人说他不是完托的亲生子,而是一
个
名叫完加阿格的大富户的儿子;次子直玉合活佛,原是同德拉
加寺小活佛,后来被请到汪什代海部落任阿汉达勒寺第一任寺
主,三子阿鲁合;四子拉床加木。有的资料中说,才科任千户时,
属下有一个百户名叫恩果,精明强干,颇孚众望,欲自立为千户,
不服才科管制。但他无法得到清朝政府的委任,又无力推翻才
科千户,遂率属下牧民百余户奔往兴海地区,
自称千户,被称为
“汪什代海”。恩果死后,其侄宗哲被清朝加封为千户,形成兴
海县的汪什代海千户部落。千户才科生4子:长子周科为第四
代千户,次子加吾热,三子宽尔本,四子俄赛日。周科任千户时,
上汪什代海部落与兴海县阿曲乎部落之间因偷盗而多次发生大
命案,阿曲乎部落打死上汪什代海部落头人才日加,引起上下注
什代海部落的共愤,组成骑兵1000,由沙年百户指挥,与阿曲乎
部落展开决战,最后终于把阿曲乎千户达娃杀死,双方伤亡严
重。因此,两部落结为世仇,不相往来,互不嫁娶。第四代千户
周科生一子叫官布,是第五代千户。官布软弱无能,将才科
第四
子俄赛日的长子华布藏(官布堂兄弟)任命为千户帮办,后来华
布藏取而代之成为千户。1935年,马步芳在青海各地划分保安
区,组建保安团,汪什代海为第十一保安区,编成两个保安团,华
布藏被任命为保安旅长。华布藏任千户时,汪什代海部落与海
曼达如玉子为争夺果那百户部落而发生争端,马步芳将原属
海晏达如玉千户的果那部落拨归汪什代海千户华南藏管辖。华



第一编 青海省藏族部落
333
布藏无子女,将外甥丹科过继为千户继承人。1943年华布藏去
世后,丹科被马步芳任命为汪什代海千户,授予“达美千户”称
号,“青海南部边区警备司令部第十二团团长”、“青海省候补参
议员”。但是,丹科平庸无能,汪什代海部落内务主要由其姨表
兄弟秋什态管理。1946年秋什杰被任命为副千戶,从而掌握了
汪什代海部落的内外实权,在群众中很有威望,得到马家政权的
支持。例如1946年9月,汪什代海部落两名牧民流窜到柯柯旗
的赛什克地区,与当地蒙民发生纠纷,被蒙民打死。汪什代海副
千户秋什杰获悉后,告至省政府。省政府责成第八区行政督察
专员韩进禄查办此事,逮捕了凶手。后经王家旗王爷王德海等
调查,并进行调解,最后罚柯柯旗命价银子4000两,涉嫌此案的
吉乃旗命价银1000两,才了结此案。1949年,刚察部落和江
什代海部落发生草山纠纷,刚察部落打死汪什代海额合扎部落
牧民三人,致使纠纷更加扩大,械斗不已。直到1957年,在人民
政府的调解下,纠纷终于解决。
汪什代海部落第七代千户丹科、副千戶秋什杰解放后历任
都兰县自治区(县)政府副主席,海西蒙古族藏族自治区(州)副
主席、海西自治州副州长等职。
关于汪什代海部落的名称,有多种传说,一汪什代海部落
的祖先住在黄河南岸,以农业为生。头人家有一盘驴推磨,兄弟
四人靠驴推磨維持生活,被人称为汪什代海家族,后来形成部
落,称为汪什代海部落;2、他们家族中养着一头驴,冬天恐其受
冷减腰,主人常将一张虎皮披在身上,故称其家族为汪什代海
家族(虎驴家);三、其祖上有一商贾赶一头毛驴去做生意,途中
驴惊叫一声,商人误认为老虎在吼叫,感到很害怕,被人称为“怕
人家”,藏语叫“汪什结海”,后音变为“汪什代海”;四、因牛粪
含着火而得名;五、据说其祖先是最早渡过黄河的一对老夫妇,



34
中国藏族部落
在河北用驴推磨为生,人称“汪什代海”;后来形成部落,人们为
了纪念最早过河的老人,遂以“汪什代海”为部落的名字。不仅
如此,后来汪什代海又成为整个天峻地区的地名了。
汪什代海千户所辖18个百户部落如下:
一、环仓部落等級:
环仓部落在今天峻县城西北的快尔玛乡,与塔哈、混合果等
百户部落交错杂牧。环仓,意为千户所在的部落。环仓部落又
分为上下环仓两部分,原为一族。70年前,千户手下一位名叫
恩果的百户带领一部分人去兴海自立千户后,环仓部落的一些
人也跟随而去,以后又搬回来驻牧于布哈河上游,取名为上环
仓,原来的环仑称为下环仓,到1951年,下环仓部落共有135
户,559 人,包括阿肉、羊热、洞、俄果尔,恰科尔、加桑6个小部
落。百户叫环科加,头人为更新木,他们都是千户华布藏的任
子。上环位部落共有108户,414 人,包括加过尔、恰什科尔、莫
合、欧合扎四个小部落,百户叫切科,头人为尼知布(均为华布藏
族侄)、罗日金。。
橡二、厄化部落等。
化部落驻牧于天峻县西南部的关角乡,原为一族,是最早
迁至天峻的部落之一,后与夏日果部落混居杂牧,合为一,统
称厄化夏日果部落。旧化,藏语意为“咒师”,传说该部落最早的
头人是个诵咒的本教徒,故名其部落为厄化。
三、夏日果部落
夏日果百户部落驻牧于今天峻县西南部的关角乡,是汪什
代海部落的基本部落之一,也是最早迁至天峻地区的藏族部落。



第一编 青海省藏族部落
335
夏日果,意为瞎子,据说该部落原先的头人是个瞎子,因之得名。
夏日果部落由于和厄化部落长期杂牧共居,逐渐合为一部,所以
也叫“厄化夏日果”部落,还包括且麻部落。据1951年的统计,
厄化夏日果百户部落共有80户,321人。百户名俄什科,头人
为项宇、公阿米。
四、阿日为百户部落
阿甘沟部落驻牧于今天峻县西南生格乡。相传,该部落最
早的头人常弯腰走路,被人叫弯腰老汉,藏语叫阿目沟。阿里沟
部落下属宁过、拉麻、卡科尔、欧合扎四个小部落,据1951年的
调查资料,共有20户,307人。头人叫朵玛
五、拉果什结百户部落
拉果什结部落驻牧于今天峻县东南部的天棚乡。拉果什结
部落是黄河南藏族迁至天峻县后形成较早而且较大的一个部
落,后又分化出杂
雪花江、年乃亥、木合且等部落。相传,该
部落最初形成时的头人名叫拉果什结,故名其部落为拉果什结。
据1951年的调查资料,拉果什结部落共有 54户,191人,包括
拉科什结、欧合洛两个小部落。百户名瓦洛,头人叫杨长期、英
木加。
六、扎查百户部落
扎查部落驻牧于今天峻县中部的组合玛乡。扎查部落是最
早从黄河南的扎木刻地方分出一部分迁到海西天峻地区的,汪
什代海部落迁到天峻后,扎查部落加入汪什代海,成为汪什代海
所辖的一个最大的百户部落,包括日色、龙作过什结朵作果
尔、恰肉麻等5个小部落,到1951年,共有147户,550 人。百



336
中国藏族部落
户多什科也是汪什代海部落的总百户,头人为洛者、兰本曲平、
才项。
七、沙年百户部落
沙年部落驻牧于今天峻县东南部的天棚乡。沙年,意为睡
在地上。相传,这个部落在北迁途中老是落在后面,人们开玩笑
说:“你们在地上睡着了吧”。部落由是得名沙年。据1951年的
调查资料,当时沙年部落有31户,115 人,
百户叫才木洛。沙年
部落是汪什代海所辖的一个较小的百户部落,原有50余户,160
多人。百户先洛曾因带领汪什代海1000 人马与兴海县阿曲
乎部落械斗,大获全胜,因而被称为“东红”(1000兵马的军官)。
东红绝嗣,几个外甥和侄子都是胆大英勇的骑射高手,被人称赞
为“英雄”。
1928年,沙年部落因不满马家军阀统治,全部逃出汪什代
海,流浪于海西和海南之间,并对蒙古族台吉乃尔旗王府和马步
考官商德兴海进行抢劫,还杀死台吉乃尔旗王府的三名巡逻兵,
致使台吉乃尔旗多次要求马步芳出兵弹压。1931年冬,马步芳
派马元海带领一团人马,前往镇压沙年部落。为了麻痹少年部
落,马元海派人给沙年头人送去百户委任状和一套上乘鞍具,叫
他们安心放牧。然后,以研究大事为名,招去沙年部落大小头
目,即行拘捕。
1931年农历腊月二十九日拂晓,马元海兵分四路,对失去
警惕的沙年部落进行突然剿袭,残杀该部落男女老幼88人,性
畜和其他财产全部被抢光。”幸存者仅20余户,70余人。东红
的外甥拉布秀(百户继承人亦战死。关军、杂因人被提到西
宁,后放还。据说马元海允许他们偷盗三年,并命令汪什代海其
他各部落对沙年部落进行救济,每户给牛头,羊二只。



.
第一编 青海省藏族部落
37
八、特哈百户部落
特哈部落驻牧于今天峻县城西北面的快尔玛乡。“特哈”,
意为褐子。传说,特哈部落原来很穷,以织帐房褐子为生,故
名。1951年时,特哈部落共有46户,164 人,包括家过尔、塔素
伙、朵日德3个小部落。头人叫青什杰。
九龙江百户部落
花什江部落,亦名尼合果尔部落,驻牧于天峻县快尔玛乡。
“花什江”是百户父亲的小名,原为苯教徒。据1951年的调查资
料,该部落有50户,280人。百户名花江,头人叫应木加。
十、积雪百户部落
杂雪部落驻牧于天峻县西北边缘的疏勒河流域,今为杂河
乡。“弥河”系藏语“杂雪”的谐音,意为“遗落的帐房”。相传,该
部落头人嗜酒成癖,整天醉生梦死。每当部落搬迁帐房时,他都
酒醉不醒,致使他家的帐房不能按期搬迁,孤单地遗落在草原
量,故此得名积雪。还有一种说法:因积雪部落很早以前住在:
座寺院的下面而得名。到1951年,杂雪部落共有49户,198
人。百户名宮太尔,头人要知合、土夫日。该部落包括杂河、
多河伙日三个小部落。
十一、年乃亥百户部落客,
年乃亥部落驻牧于阳康曲河流域,即今天峻县阳康乡。“年
乃亥”意为黑痣,据说因该部落头人肩背上有一块大黑痣而得名
年乃亥。年乃亥部落包括麻过尔、恰布井两个小部落,1951年



338
中国藏族部落
时有55户,214人。百户名拉科,
头人叫才布吉。
十二莫合久百户部落 ::
莫合欠部落驻牧于天峻县中部的龙门乡。“莫合”意为大
盔帽。据说原部落头人喜欢戴古代武士的大盔帽,故名莫合久。
也有人说,“莫合欠”是大黑脸的意思。莫合欠部落是汪什代海
的一个大部落,后来又分出莫合穷部落。到1951年,该部落共
有126户,580人。百户名朵欠,
头人叫洛者、拉合加、下玛。
十三、莫台穷百户部落
莫合穷部落驻牧地在天峻县西南部的关角乡。莫合穷部落
是从莫合欠部落分出来的一个小部落,包括达仓部落。据1951
年的统计,共有25户,102人。百户叫尼玛,头大叫英木加。
十四、那格扎百户部落
那格扎部落驻牧地在天峻县东部的舟群多。“那格”意为森
林。传说,这个部落原居住于黄河南的森林里,因该部落有一家
人会制造写字用的墨汁,藏语叫“那格打”,故名其部落为那格
扎。那格扎部落包括毛后群、公麻、车卡三个小部落,到1951
年,共有4戶,407人。百户名才堪,头人叫布德、洛秀。
十五、多巴娘娃百户部落
多巴娘娃部落驻地在天峻县北部边缘的苏里乡。“多”
意为上部,该部落原驻牧于黄河上游的果洛班玛地区,迁至海西
天峻后形成部落,称为多巴部落,后又分为多巴娘娃和多巴索玛
两部分。多巴娘娃部落包括加科尔、德伟科、鲁什科、阿仁麻四



第一编 青海省藏族部落
339
个小部落,1951年时有87户,368人。百户名扎什结布,头人名
叫什代合。
十六、块日寺藏百户部落
块日寺藏部落驻牧地在天峻县东部的江河乡一带。“块日
寺藏”意为三角城。相传,这个部落原来住在黄河南的一个三角
形古城地方。也有人说块日和寺藏是两个部落的合称。据
1951年的统计,当时块日寺藏部落有58户,223 人。百户名环
公太,头人叫松巴。
十七、巴索玛百户部落
多巴索玛部落驻牧地在天峻县阳康多。多巴索玛与多巴娘
娃原为一部,后分为娘娃(用部)和索玛(新部两个部落。据
1951年的调查资料,当时多巴索玛有44分,191 人百户名素
洛,头人叫踏者、才布秀。
八、郭那百户部落
郭那部落驻牧于天峻县东部峻河地区(即今江河乡)。“郭
那”意为睡在锅台根。相传,这个部落原有兄弟二人,弟弟常睡
在锅台报,整日不起,哥哥骂他为“郭那”。时间既久,该部落得
名郭。郭那部落原来属海达如玉千户管辖,在刚察、达如玉
等地游牧。1929年,郭那部落头人格布桑等13人去上庄买粮,
遇到从湟源溃退的马仲英(人称貌司令)部,12个人被杀害,只
有一个名叫角刊的人装死,然后逃回本部落,后来又投靠了汪什
代海千户。为此,海晏达如玉千户与汪什代海千户为争夺郭那
部落发生争端,最后马步芳将郭那部落拨汪什代海部落千户
华布藏管辖。这是1948年的事情。郭那部落下辖红科尔部落,



340
中国藏族部落
1951年时有75户,240 人。
此外,汪什代海部落境内有阿汉达勒寺、扎查寺和郭那寺三
座寺院,有寺属百姓 156户,共245人。到1951年为止,汪什代
海部落共有1369户,4795 人。总千户是丹科,副
千戶秋什杰,
藏文秘书叫措日金,汉文秘书是倪仁龙,负责财务的龙保是羊
桑,负责民事的龙保为罗尔金本,负责武装的龙保为才拉。
第二节都兰县藏族部落::::
、沟里百户部落
沟里部落驻牧地在都兰县东南部的沟里藏族乡,东与兴海
县以青根河为界,南与果洛州夸果部落和玉树州曲麻莱县接
壤,西与香德香加旗毗邻,北与安藏族部落相连。这是一个
从事纯牧业生产的藏族部落,据1958年的调查资料,当时沟里
部落有118户,506人。
“沟里”系藏语音译,意为“驮背人”:传说,该部落最早的头
人是背老翁,故名其部落为海里部落。沟里部落原先驻牧于
黄南州同仁县境内。约在200 多年前,开始渡河北迁,定居于兴
海县境内,主要从事射猎。由于受到清朝政府的压迫和其他部
落的侵扰,沟里部落又从兴海迁徙到令沟里地区,这是一个群山
环抱,地势高寒的偏僻地方,沟里部落便在这里安家落户。据说
最早到沟里地区的是一个名叫俄合果的一户人家,随后又迁来
十余户。这样,俄合果便自命为头人,组成新的部落,仍以“沟
里”为本部落名称。此后20余年间,先后又从同仁、兴海、海晏
等地陆续迁进四五十户藏民,其主要部分是拉肉、尖扎夏布楞、
欧果等部落的人,由于当时俄合果势力渐长,这些人便加入到沟



第一编灣海省藏族部落
341
里部落,从而形成了一个近百戶人家的较大部落。
俄合果统一沟里部落后,自称百户,并实行头人世袭制,俄
合果死后,其长子二世俄合果袭百户职。二世俄合果无子,晚年
为其长女招加哈太为婿,以继承百户职位。二世俄合果死后,加
哈太继任百户,后来世代相传,其世系为达卓哈、得哈拉、昂秀。
沟里部落百户到昂秀为止共传六代。昂秀是末代百户,他是加
哈太的曾孙。昂秀任百户之日,正是马步芳统治青海时期。
1939年,马步芳在都兰设立香日德设治局,在基层开始实行保
甲制度。昂秀死后,百户世袭制被废除,沟里部落头人由马步芳
委任,部落头人即是保长。被马步芳委任为保长的先后有:秀曲
呼(沟里寺活佛)、群加、尼黑义、更藏等。
沟里部落境内有沟里寺,1958年时有僧人 49名,活佛3
人。
日安百户部落
(義且安部落驻牧在今都兰县夏日哈多和热水乡。这是一个以
牧为主、农牧结合的藏族部落。据1958年的调查资料,当时日
安部落有20户,1060 人。日安部落境内有日安寺,有僧人100
余名,活
佛阿什旦、堪布木生格二人曾任海西州政协副主席。
日安部落原先居住在黄河南岸的贵南县,约在100年前渡
过黄河向北迁移,从共和东部沿青海湖向西移动,经过察汉乌
苏香日德,最后辗转迁至今天日安地区。据说最初来到目安的
藏族只有20余户,后来从黄南
各地不断迁来一些人家,加入目
安部落,因之日安部落逐渐扩大,成为海西地区的一个较大的百
户部落。1941年,由于马步芳对目安部落的剥削日益严重,约
有30余户牧民又从日安逃到共和县去了。



342
中国藏族部落
第七章 海东地区藏族部落
一:
第一节中县藏族部落
湟中县现为西宁市下辖的三个县之一,位于青海东部,地处
湟水中游,县政府所在地鲁沙尔镇距西宁26 公里。县境三面环
绕西宁市,另与平安、化隆、贵德、湟源、海晏、大通县接界,南北
长91公里,东西宽68公里,总面积2250 平方公里。
“湟中”作为地名,历史悠久,古籍中的“湟中”是对湟水流域
的泛称。《西宁府新志》说:“湟水两岸之地,通谓湟中。”这和藏
族史籍中的地名“小宗喀”的地理范围基本一致。因此,历史上
的“湟中”比今日湟中县所辖范围要宽广一些。
新唐代末年,吐蕃占领淫水流域,
宋初吐蕃鸣斯在河湟地区
建立河湟川蕃地方政权,今湟中县境为所辖地。元代湟中
县属甘肃行省西宁州。明洪武四年(公元1371年),明军进入西
宁州,今湟中县地纳入明朝版图。原西宁州的元朝官员及藏族
部落头人纷纷归附。洪武十三年(公元1380 年),大小南川藏族
申中十三族等归附明朝。永乐年间,申十三族每年奉贡,朝廷



第一编墨青海省藏族部落
343
赏赐优厚。正德五年(公元1510 年),原居海西和青海湖一带的
罕东卫残部遭“西海蒙古侵逼,请求人附,后安置在大小南川申
中诸族地区及今汉东回族乡一带。民国三十五年(公元1946
年)元月撤销西宁县,成立湟中县,县治设于鲁沙尔,同年6月成
立西宁市,市县分开。现在湟中县全县人口40万,其中藏族约
占7.5%。全县设24个乡,两个镇(鲁沙尔和多巴),5个民族乡
(群加、马场两个藏族乡和汉东、上五庄、大才3个回族乡),416
个行政村。",ins,
湟中县有悠久的历史文化。本县著名的“卡约文化遗址及
其他一些地方出土的大量文物表明:4000 多年前古代劳动人民
就在湟中地区从事原始的农业、畜牧、狩猎和简单的手工业劳
动。公元前35世纪淫中为羌人游牧之地,其首领已与中原有
联系。公元前121年,汉藥骑将军霍去病击败匈奴,进军湟水流
域,在今西宁市设西平亭,在今湟中县多巴乡镇海堡设临羌县。
公元4世纪初,鲜卑族慕容部吐谷浑率众西迁上成,其子孙在青
海建立吐谷浑王国,役属诸关,吸收别部鲜卑,地广人众,历 300
余年。公元7世纪三四十年代,吐蕃兴起,逐步东进,并苏毗,破
党项,吞白兰。公元663 年并灭吐谷浑,占据青海各地。公元
641年,文成公主经湟中进藏。“唐蕃古道的开通使中原农耕技
术不断传入河湟,部分少数民族也从游牧转为农耕。”唐末以后,
吐蕃部落统治河湟达340 余年。宋时,在湟中县总寨乡徐家村
曾设倚郭县伏羌堡。明初在甘青封授土司,湟中部分地区属土
司管辖,并设茶马互市(今多已镇曾一度作为“茶马互市地点)。
到明朝中叶,由于宗喀巴创立黄教,三世达赖索南嘉措动员湟中
藏族各部落在宗喀巴誕生地兴建塔尔寺,藏传佛教格魯派在溪
中地区有了新的发展。至清乾隆年间,望中地区文化和农牧业
生产均有了相当水平。



344
中国藏族部落
事业
明清以来,湟中地区藏族逐渐从游牧转为农耕,部落的分布
发生了很大的变化,部落的组织形式也逐渐松弛。但是从明代
以来,由于各部落都与塔尔寺有密切关系,以塔尔寺为中心依然
保存着湟中地区藏族部落的松散系统,故一般都按塔尔寺六族
的系统来划分湟中地区的藏族部落。
所谓塔尔寺六族,是指原来在政治经济上从属于塔尔寺,分
布在今湟中、平安两县的6个藏族部落而言,即:申中族、隆奔
族、西纳族、家族、米纳族修巴族6个部落。藏语称氏族部
落为措哇,汉语俗译为族份或族。六族中除修巴(亦译为“西
侯巴族”形成较晚,与塔尔寺关系更加特殊之外,其余五族从明
嘉靖三十九年(公元1560年),塔尔寺开始创建起,就已为之集
资出力,成为塔尔寺的经济支柱,有了密切的关系。洪武十二年
(公元1379年),宗喀巴的母亲香萨阿切在宗喀巴诞生地修建一
座莲聚塔,即今塔尔寺宗喀巴纪念塔前身。洪武十九年(公元
1386年),由藏族用中祁家、隆奔、尼那、西纳五族及信徒集资,
以宗喀巴纪念塔为中心,将旧殿改成一座大殿。永乐七年(公元
1403年),宗喀巴大弟子释迦也失赴北京朝见永乐皇帝,途经準
中,提出在宗喀巴誕生地建寺的主张。嘉靖三十九年(公元
1560年),仁青宗哲禅师在鲁沙尔宗喀巴纪念塔前修建小禅寺,
聚众修神,始称塔尔寺。塔尔寺寺僧大部分来自这些部落,也是
该寺的
香火和经济生活的主要施主。六族中学位最高的喇嘛,
成为寺内上层实权人物,即“六族干巴”。寺院的一切宗教活动
和行政实际掌权者必须从六族喇嘛中选出后轮流执政。一切重
大决定都由六族干巴参加决定。所以从那时起就开始有塔尔寺
五族之称。至于这五族何时定居于今湟中一带,史书虽无详细
记载,仅据清人杨应据所著《西宁府新志》所记,从明洪武十三年
(公元1380 年)接受招抚之后,这些部落已陆续迁入边内定居,



· ::
第一编著海省藏族部落
345
部落头人被明王朝授封为指挥(藏语称为“锁”)和国师,每年
上贡马匹 100℃以上。其中申中族每年输送贡马 300 有奇。
《西宁府新志》卷十九有如下记载:
“中中族:一名神。洪武十三年招抚,居牧贵德峡,后徙塞
内孤山滩,由中心堆西也。去卫治四十余里,有城郭庐室,田畜
为业。户三百,口六百有奇。授指挥一,岁输马三百五十有奇。”
“隆奔族:洪武十三年招抚,居牧塞内外,周西纳南、西、北三隅。
有城郭庐室。塞外者列帐,有夷警,徙塞內。俗同申中、西纳也。
有国师、指挥。岁输马一百三十有奇。其支属有奔巴尔族,居西
石峡。户一百有奇,口三百五十。岁输马一百五十。西纳族:
洪武十三年招抚,居牧塞内湟水北。西去卫治六十里。有城郭
疗室,由畜为业。有時,赐银印一,牙章一户五百,口千五百
有奇。俗与申中、隆奔同。岁输马三百有奇。”“加尔即族;洪武
十三年招抚,居牧塞内西纳北之金娥由南。国师,指挥一,赐
银印、牙章各一。户三百,日七百余。有城堡,居处服食与申中
。岁输马八十有奇。“刺尔族:初居塞外,为火落赤所掠。
万历十九年,经略尚书郑洛招抚。二十三年,前后助两川之捷,
有功,教授国师、指挥以下有差。今徙塞内,居庐室。戶三百,口
七百有奇。岁输马一百有奇。侦探御敌,数得其力焉。”
这正如《秦边纪略》所述:“明制:各番皆使部落有数,中马有
额,安插有地,保护有方。又因其俗信佛,择番僧中为番众所敬
信者,创立寺宇,封以国师、禅师之职。其香中之豪而有力者,授
以指挥、千百户,以统率诸番族焉。”明朝这种制度,后经清朝、民
图说教建统治阶级所利用,直到1949年解放时为止,共经
历 560 多年之久。塔尔寺六族也一直在这种封建土司制度的约
束下,为支持塔尔寺的兴建发展和
各项宗教活动的持续进行,起
到了支柱作用。
..:



36
中国藏族部落
上述明初归附的中中等部落到清雍正元年平定青海之后,
住地又有了进一步的划定,据《西宁府新志》卷十九记载:
“申中族:郡城(今西宁市)南五十里,相连塔尔寺,计一十三
庄。内除群家一庄,计五十一户,因住居南山后归巴燕戎格厅管
辖,止计一十三庄,申中台、牙、陈家滩、羊毛沟、加牙阿看庄、
加尔藏、群他尔、什张加、傻尔加(锁尔加)、沙尔湾、阿尔计、丹洛
麻,共一千二百七十九户。”
“喇尔族:那城西南六十五里,相连隆奔族。住居大康城。
共三百八十户。
“隆奔族,郡城西六十里,相连西纳族,住居国师营。共八百
七十二户。”
“西纳族:郡城西北六十里,相连圆觉寺。住居西纳上寺庄。
共一千三百七十九户。
“塔尔寺族:郡城西南五十里。共二百六十七户。”
据此可知,清乾隆时塔尔寺族(即修巴族)已经出现,而明初
的加尔即族已经合并于隆奔部落,之后喇尔族也与米纳部落
合并。但《西宁府新志》中却未提米纳、祁家两大部落。祁家族
为居住在都家川(今平安县三合约的一大部落,明洪武四年(公
元 1371年)归附,其头人被封为指挥佥事,即所谓西祁土司者。
米纳族(又译尼那、梅他)的历史尚待进一步考证。
由于时代的变迁,各民族间的战乱,统治阶级的一再镇压,
以及自然灾害等原因,氏族部落制度本身从清中叶以后逐渐走
向衰落和解体,部落属民不断向四方迁徙,故所谓塔尔寺六族的
分布状况到解放时已突破明清所定界限。根据实际调查,塔尔
寺六族现在分布状况,除今湟中、平安两县的藏族居住地区外,
还包括大通县的景阳乡、岗冲乡和西宁市的南郊一带,具体情况
如下:



第一编 青海省藏族部落
347
西纳族
西纳族在青海藏族部落和宗教史上占有重要的地位(见陈
庆英、蒲文成著《西纳家族、西纳喇嘛和塔尔寺西纳活佛》一文中
的考证),据藏文史籍《安多政教史》记载:“西纳家族属吐蕃四大
族姓之一的冬氏。冬氏家族又分为白色的南木冬即萨迦氏、黄
色的尼冬即西纳氏、杂色的萨冬即灌朗氏等”。有“天下人一半
属冬氏,冬氏一半是西纳”之说。“冬、南木冬、尼冬、萨冬、西纳
等即是家族姓氏。”关于西纳家族分布的地域,《安多政教史》说:
“早先,有一
名叫西纳·多杰坚赞者,武力雄强,在朵康包波岗地
方征服了有人数众多的勇猛军队的穆氏部落。”包波岗属康区六
岗之一,地在今甘孜藏族自治州一带。又据汉文史料记载,河湟
地区的罗政权二传至阿里骨掌政时,因阿里骨是于園人,被
斯之子董收为养子,让其继位,他非哨所罗家族血脉,故
内部各部落离心,确斯疏殊辖杨乌尔在青海湖一带自立为部,
有斯纳(即西纳森摩、陇通等三族部分之人往归之。斯纳族中
另一部分,奔往西夏与回朝交界地方,立董矩为主,自成一部。
由此可见,到宋代时,西纳家族即有一部分在青海和河西走廊一
带活动,并曾归属于政权。元代,西纳家族和蒙古皇室建
立了关系,除西纳堪布喜饶意希贝桑布受到封赐,西纳家族中还
有一些人受到过元朝的封赏。(安多政教史》说:“忽必烈皇帝的
父母收养的义子西纳则觉受封为大丞相。洛追贝桑受封为总
统,并赐给大司空的金印。只觉桑布被封为同知,米钦那摩太被
封为掌管皇帝灵庙御像之官员。”这些大概是在元朝中央担任官
职的西纳家族的人员。在青海河湟地区,西纳家族也有被封为
地方官员的“后来,又赐给西纳贝本三道虎头牌,封为宗喀地方
的万户。蒙古王室的后代还与西纳家族的后代互相通婚。”从这
:



348
中国藏族部落
些记载我们可以看出,西纳家族由于很早就投靠蒙古皇室,
受到
扶持,因而在元代成为青海地区藏族中的一个权势显赫的家族。
明代,西纳堪布喜饶意希来青海后,佛教徒尊他为第一代西纳喇
嘛。后来,第二代西纳喇嘛却帕坚赞,在今塔尔寺的西部建成西
纳寺,称作西桑珠林。永乐八年(公元1410 年)尊西纳喇嘛
(第二代)却帕坚赞为国师,赐土地百姓和象牙印章,永乐十年
(公元1412 年)再封为禅师。宣德二年(公元1427年),又封却
帕坚赞为“通慧净觉国师”,赐银印。从却怕坚赞受封“通慧净觉
国师”后,成为定例,以后历代西纳喇嘛都
受到同样的封号。清
代,西纳家族以其宗教、政治上的影响力依然受到清中央的重
视。清顺治十年(公元1653年),第八代西纳喇嘛班觉彭措受封
为巡检司之职,在明朝皇帝赐封的“通慧净觉国师”上又加封为
“灌顶大国师”,这种赐封在清代又成为定例。藏传佛教格鲁派
兴起后,西纳喇嘛改宗格鲁派。在修建塔尔寺这座青海地区的
格鲁派主要寺院时,西纳喇嘛及其家族出力最大,因此,西纳家
族在塔尔寺居有特殊的地位。从清代起,西纳喇嘛派生出两个
完全是格鲁派的活佛系统,这就是塔尔寺的西纳活佛。西纳活
佛在塔尔寺有自己的方丈(藏语称“噶尔哇”,亦译为活佛院),其
宗教活动主要在塔尔寺进行,在夏琼、色多等寺也有一定影响。
后来西纳寺逐渐衰落,西纳家族成为塔尔寺所属六族之一,其势
力范围也随之成为塔尔寺的“却伊”(香火庄园)。西纳族头人为
昂索,按现在行政区划,其属地主要分布于湟中县西纳川即拦隆
口乡一带。包括下列各村落:拦隆回乡的丹麻寺、油房台、自崖、
卡阳、幸福(杏树庄,藏语称“楚娃”)、札什六营即祁杂营(玉拉)
札什营(巴达,藏语称“高布”)、端巴营(班件)、达子营、千户营
(千东、西、上寺合尔营(上营、上寺、
合营)。在调查过程中
对札什六营还有另两种说法,即:1. 札什营、端巴营、班仲营(上
:



第一编 青海省藏族部落
349
鲁尔加、下鲁尔加)、祁杂营、千户营、上寺合尔营。2. 札什营、端
巴营、班仲营、祁杂营、铁嘉营;拉乡乡(中村)的拉沙尔(民族、民
联、峡口、红林);坡家乡的隆士干(安家、吴家)、上中沟、下中沟、
元山尔;多巴乡的西纳上寺(黑咀尔);
鲁沙尔乡的昂藏、赵家庄;
汉东乡的上扎扎、下扎扎;维新乡(后街)的上马甲、下马甲、下麻
尔(安家、家》杂庄;李家山乡的柳树庄(系一世阿嘉活佛的出
生地);丹麻乡的李家庄。昂索驻地在西纳上寺(黑咀尔)。部落
名字系依其姓氏而得名。
二、隆奔族
头人为昂索。按现在行政区划其属地主要分布于湟中县西
部的四营、上五庄、共和、盘道、多巴各乡。包括以下各村落:共
和乡(巴)的转咀尔、苏尔吉、花勒城、上直沟城、前营、后营(弯
巴石城、王家山、苏木石南、苏木石北、山甲、木场;四营乡(伯
什营)的上红土湾、下红土沟、尼麻隆、塔尔沟、合尔五营即伯什
营、佛麻营(拦隆大庄、白崖、拦隆一、拦隆二)、合尔营(合尔营、
后河)、麻子营、图巴营:拉沙乡的拉卡山,杨家台(崩巴);上五庄
乡的小寺沟、拉目台、华科、合尔盖、友爱、邦巴;维新乡新庄
(儿科,系一世却西活佛的出生地、押必学麻湾、坚达、大草
沟;盘道乡的东台、西台、盘道、葱湾;多巴乡的国寺营、扎麻隆、
尚什加;拦隆口乡的东拉科、西拉科(尼隆台上庄、前庄、中庄);
李家山乡的贾尔吉(阳坡、阴坡、峡口);汉东乡的拉布尔(吴家);
西堡乡的班沙(上营、下营、卡约)、葛家寨(葛家寨一、葛家寨
二)、河湾(上河湾、下河湾)及大才乡。昂索驻地在国寺营。部
落名字是根据隆奔泉(十万龙泉水)而得名。宗喀巴的父亲鲁期
格即是隆奔措哇苏木石庄人;母亲香萨阿曲是隆奔措哇苏尔吉
庄人。



350
中國藏族部落
三、米纳族
头人为昂索。按现在行政区划其属地主要分布于湟中县大
小康城(即今之汉东、维新乡一带)及大通县的景阳川一带,包括
以下各村落:大通县景阳乡的苏家堡、大寺、大寨、山城;岗冲乡
的兰冲;湟中县汉东乡的拉布尔、杨家滩、上出家庄、下田家庄、
半截沟;维新乡的下麻尔(黄家);甘河滩乡的甘河、黄夫湾。藏
语中的米纳(mi-nyag)即汉文古籍中的弥药,是构成西夏主体
的党项羌的一个主要的支系,纳部落的名字据说由于是西夏
属民的后裔,因而得此名。
四、中中族
头人为昂索。按现在行政区划其属地主要分布于湟中县东
南部的大、小南川各乡和与化隆、贵德交界的群加乡。包括以下
各村落:上新庄乡的加牙、新城(加牙)、黑城(加牙)、中(河滩、
中南、北、红牙合(家、李家上新庄;群加乡(王康)的主
康、上圈、下圈、唐阳(上康)、来路;升平乡(细沟)的上阿卡、下阿
卡、牙加;丹麻乡的永丰(傻尔加》、沙尔湾、上营(索尔加)、下营
(索尔加上洛麻、下洛麻出门关乡的贾尔藏、关跃、坝沟、坝沟
门,国家塞乡的谢家台(酒尔河)、毛家台、泗尔河(谢家台、酒尔
河村驻地)、田家寨、毛家寨一、毛家寨三、河湾、新村(新添堡》、
李家台、梁家、甘家、井家、喇家大卡阳、小卡阳、谢家(石沟)、石
沟(谢家、石沟村驻地)、公牙;总寨乡的陈家滩;老幼堡(东村、西
村)、徐家寨;什张家乡的群塔、阳坡(群塔);汉东乡的羊毛。昂
索驻地为中中滩,部落名字是根据国中小平原有部分农耕而得



第一编海省藏族部落
35
五、祁家族
即西祁土司所辖诸族。土司,先祖贡哥星吉,元裔,封金
紫万户侯。明洪武元年归附,授世袭副千戶,俗称西祁土司。所
辖土民在明时分四族,清初分为南七族,北一族。南七族为东沟
大族、西沟大族、角加大族、下端小族、沙卡小族、高羌小族、下庄
小族。北族只朵思代一族,散处在朵思代庄、吉家庄、写儿定、张
家湾、喇哇庄、喷仓庄、宗盛庄。800户,6865 人。男4139人,女
2726人。头人为昂索。按现在行政区划其属地主要分布于平
安县(1979年从湟中县拆置)的祁家川即三合乡和石灰窑乡
带。包括以下各村落:三合乡的冰岭山、三合;寺台乡的寺台、仲
家;石灰窑乡的红崖(系十四世达赖喇嘛的出生地)、石灰窑、宜
麻;古城乡的角加、且尔铺;沙沟乡的沙、牙扎。昂索驻地在
合乡,族名因祁家川而得名。
六、修巴族。
清时称塔尔寺族,
民国时称金塔乡,解放后曾改为金塔藏族
自治乡。相传,是雍正初年罗卜藏丹津之乱后划为塔尔寺管辖
的属民组成的部落。按现在行政区划,其属地主要分布于湟中
县西南临近鲁沙尔的上新庄、大源、盘道、大才一带。包括以下
各村落:上新庄乡的白路(现在这里的藏族多数是从隆奔措生近
来的,但地方是修巴措哇的);静房雅(静房、白路、白石头村驻
地)上台(上帐房台)下台(下房台)白石头(静房滩)海马
沟、祁家庄、马场、周德、班隆、静房;鲁沙尔乡的红崖沟,盘道乡
的东盆、西盆(藏语为折科);大才乡的扎子、马场、黄鼠湾一黄
鼠湾二;大源乡(地容)的草富庄青有坡、朱家庄、家庄、上重
台、下重台、白土庄、甘河沿、地宏村、拉尔干阳坡、拉尔于阴坡、
有一石咀二、吊庄等。



352
中国藏族部落
解放前,塔尔寺六族属塔尔寺管辖,既是塔尔寺僧人的输送
者,又是塔尔寺僧众的赡养者,向塔尔寺提供主要经济来源。六
个部落在塔尔寺都有自己的代表人物,六族中学位较高的喇嘛
是塔尔寺的上层实权人物,即所谓“六族干巴”。塔尔寺的一切
重大事务都必须由六族干巴参加决定。六族于巴从六族的僧人
中选举产生,每年改选一次。
清朝,塔尔寺的属民不给政府纳報支差,仅给塔尔寺交租
粮,一般每斗种子的土地每年纳粮4升,还要交草 20斤。除
租粮外,他们每年还要听从塔尔寺大吉生的差遣,为塔尔寺服
定天数的劳役,如为寺院修补房屋、院墙、搭酥油花架、出马车为
寺院运输等。这些属民主要在原金塔乡、大源乡一带,多为藏
族,在所谓塔尔寺六族中他们属于修巴族,这部分属对塔尔寺
有
人身依附关系,而且这种依附关系世代相传,颇类似于寺院农
奴的性质。
民国时期,塔尔寺六族中修巴族(主要是金塔和大源两个
乡与塔尔寺形成一种特殊的租佃关系,例如:湟中县金塔乡有
居民 800多户,
全无土地,该乡全部土地、房屋、树林完全属于寺
院所有,该乡全部居民都是寺院的個户。塔尔寺在该乡享有以
下
各种特权:1. 外乡人迁居金塔多,必须先到塔尔寺大吉哇报
名,被允准后方得迁入,如不是藏族就要改为藏族名字,从此之
后就成为藏族,要遵守藏族的风俗习惯;2.在金塔乡居住的群
众,必须信仰藏传佛教格鲁派;3. 在金塔乡居住的人死了,家属
要带哈达到塔尔寺去报告,请喇嘛念经超度,不准请别的僧人。
每次念经最低要布施 46 元,另外还要给所谓的“娘家”塔尔寺大
吉哇送20元;4. 在金塔乡居住的群众不准办学校,小孩不准念
书,只准到塔尔寺当僧人;5. 在金塔乡的群众,不论男女都有为
塔尔寺养喂马、当差、背水、扫雪、泥墙、站岗等义务。解放前,金



第一青海省藏族部落
353
塔乡每年要为塔尔寺付出的无偿劳役共计7000多个劳动日:6.
所属金塔乡的村民之间,或父子、兄弟、夫妻之间发生争吵和家
务纠纷等都必须经塔尔寺调解,塔尔寺有权审理四乡僧俗群众
的诉讼,并设有公堂和刑具;7.外乡人到金塔乡入赘女婿,必
须先带上四包茶叶到塔尔寺大吉哇认亲,被允许后方得招亲;8.
塔尔寺的活佛到牧区化布施,金塔乡的群众必须派两人和四匹
马护送,如无人马护送时,每匹马要交出20元的护送费;9. 塔尔
寺每年出外化布施,化来很多牲畜,这些牲畜在
未处理之前,金
塔乡要派人放牧,如有丢失,必须照价赔偿;10、塔尔寺的喇嘛来
金塔乡收地租时,该乡群众必须迎接,到时必须招待一顿包子和
烤冬青火(冬青是树的名字),除此还要送肉、奶、摸等物,收租完
毕,临走时要招待吃一顿长面,群众把此规定叫“上房包子,下房
面”;11. 金塔乡群众每年要请阿卡念经四次,除此还要上布施及
交防震、防雨等念经费用:12. 金塔乡的群众每年春节时,要派代
表带着礼品去塔尔寺拜年。金塔乡群众如若违背了上述制度,
不仅要受惩罚,还有被驱逐出境的危险。据1958年有关调查资
料统计,该乡种塔尔寺租地 地 3049 亩,按规定每年要缴 10 万斤
報,4万斤草,800万酥油,412万牛羊毛。由于塔尔寺用大半大
科进入,实际收入租粮 13.2万多斤,酥油1600斤,牛羊毛 1236
斤。该乡除极少数人无债务外,一般都欠塔尔寺的债,多的达
1000 元以上,少的也不下100元。金塔乡 824 分,共欠债24.7
万多元,按25%的利率计算,每年要付利息6万多元。塔尔寺
每年最少为该乡念经四次,每次每户要布施5角,管饭一顿。该
还要无代价地替塔尔寺喂9匹乌拉马。塔尔寺的封建地主所
有制及封建特权在1958年的民主改革运动中被废除。
明清以来,湟中县的藏族人民与汉、回民族交错杂居,历史
上部族名称多数变为居住地的名称,沿用至今。今日县境内的



354
中国藏族部落
藏族主要分布在马厂、群加两个藏族乡和丹麻、盘道、
共和、四
:营、上五庄等地。除群加地区藏族使用藏语外,其他地区藏族基
本上使用汉语、汉文。主要从事农业,兼营畜牧。
第二节 湟源县藏族部落
湟源县现在为西宁市下辖的一个县之一,位于青海省东部
农业区西端的日月山麓的湟水上游,是青藏高原与黄土高原交
界处,为农业与牧业区之交错处。县境东至东峡乡山城与西
宁市湟中县为邻,西隔日月山脉与海南共和县相接,南至野牛
山与海南贵德县毗连,北至乌图场山与海北州海晏县接壤,为青
海东部农业区通往牧区的门户,“唐蕃古道要塞,据“丝绸辅
道”要冲,向有“海藏咽喉”之称。东西长41 公里,南北宽62 公
里,总面积约1500平方公里。1986年人口普查统计总人口为
123046人,其中藏族1019人,约占8%。“高
早在商周之际,县境内就有关人居住。西汉在今县城东南
郊置临羌县。建初二年(公元77年)武威太守傅宇任护羌校尉,
治所由平安移住护羌校尉城(今县城南,药水之西)。章和元年
(公元87年)陇西太守张继任护羌校尉。在临驻兵万人;败
烧当羌迷吾于木乘谷(今巴燕乡巴燕峡),二年(公元88年)张掖
太守邓训继任护美校尉,与烧当芜战于写谷(今巴燕乡巴燕庄一
带),迷唐败走。魏晋时期县境仍为羌人居地。孝昌二年(公元
526年)吐谷浑强盛,其实力东及临羌,临羌县变为吐谷浑牧地。
一湟源县藏族来源,据《丹噶尔厅志》卷六记载,唐代,唐蕃双
方交互迭居。开元五年(公元717 年)陇右节度使郭知运置白水
军(今和平乡茶汉素一带),屯田十屯。吐蕃设成石堡城(今日月
乡大、小方台及哈城一带),以资抗衡。开元二十二年(公元734



第一编,海省藏族部落
365
年)唐、蕃在赤岭划界立碑。湟源在唐肃宗宝应年间陷于吐蕃。
五代至宋元,为斯所据,号为西番。明洪武六年(公元1373
年)改西宁州为西宁卫,今湟源为西宁辖地。以药水为界,称东
西俱儿湾,“安插黑番”,纳马中茶。正德四年(公元1509 年),东
蒙古亦不刺、阿尔斯率部南侵,遂据青海游牧,“番人多远徙,
其留者反为役属。以丹噶尔地原为东科尔旧寺,自明末商贾渐
集,与蒙番贸易,有因而世居者。番族而渐次开垦,牧而兼耕,各
就水土之便,筑室家,成村落焉。”
由此可推断,明时将驻牧于湟
源的藏族称为“西番”,渐次开垦,牧而兼耕。清代称为东科尔個
户,亦称“家西番”。清顺治二年(公元1645年)固始汗将青海辖
境分为左右二翼,让诸子分领,今湟源县水以北为左翼,淫水
以南为右翼。道光九年(公元1829年)置丹噶尔厅。民国时期,
先后从西宁、湟中、乐都、大通等地迁来 100余户,开垦种地。民
国二年(公元1913年改为湟源(湟水源头之意)县。民国三十
年(公元1931年),湟源县有藏族1186人。他们与汉族、蒙古族
长期杂居,互通婚姻。使用汉语文,多用汉姓,生活习俗与汉族
基本相同,但有个别地区仍然保留本民族的饮食习惯及服饰等
特点。
今日湟源境内藏族分布较少,尤其较少聚居。这和明清以
来这一带的民族活动以及统治者的政策有关。据清光绪《丹噶
尔厅志》记载:“考西番,即西羌。世居青海,散处河湟,自唐以
后,统于吐蕃。明正德时蒙古居青海,番人失其地,多远徙。其
留者不能自存,反为所役属。至国朝雍正时,蒙古败残,历乾隆、
嘉庆,渐至不能自存。而番人以休养生聚,渡河而北,大肆抢劫
蒙古,不能制矣。旋于道光三年(公元1823年),经陕甘总督部
堂长龄,排兵剿办,河北肃清”。道光二十五年(公元1845年)西
宁办事大臣德兴调集日月山以东各卡官兵及青海蒙古族各王公



356
中国藏族部落
驻防丹噶尔,以防黄河南岸藏族部落不断北迁。此后,湟源县境
内藏族稀少。据《甘肃新通志》记载,丹噶尔厅南乡熟番一族,名
日东科尔寺户,住土房,耕田,与汉民杂居。另据《丹噶尔厅
志》记载:“本境汉民外,并无旗籍汉军,亦无士回各种。惟南乡
一带克素尔、兔尔干各庄、有西番住屋耕田者,名曰东科尔個户
与汉民杂居,间有读书者,土人称为家西番’,即熟番也。”由此
可知,明正德五年蒙古人居湟源以后,及至清代,
由于人为的
堵防,藏族始终未能大批进入。咸丰六年(公元1856年)经陕甘
总督乐斌、青海大臣福济,将河南大族野番招安青海一带驻牧。
差丹噶尔同知纳逊阿古拉、镇海协副将赵秉鉴,与人族番子均分
地界,赏给千户、百户管束。将黄河南经常渡河到北抢掠的藏族
部落迁居到青海湖周围。
3.根据到湟源县实地调查及搜集的有关资料,湟源县的藏族
从其形成年代及组织形式来看,不具备部落组织的条件,只是从
青海境内其他藏族居住区迁至望源县的一种无部落组织的藏族
群体。湟源县藏族主要分布在日月藏族乡、和平乡。日月藏族
多有农民 2327户,12441人,
其中藏族 4894人;和平乡有农民
2459户,13493人,其中藏族 2602人。
湟源县其他各乡也有藏族零星分布,1987年全县各乡藏族
人目统计数为:“在
总计:藏族 10195人男 5302人女 4893 人
城关镇。
90
512
8
城郊乡
222
100 122
东缺乡
269
0
139
和平乡
264
1371
70
日月多
4955.
2578
3377
电乡 162
1627 85



第一编 青海省藏族部落
357
巴燕乡
2.
16:
164
3
16 : : 18
54
:
29
寺寨乡
塔湾乡
大华乡
波航乡
240
136
73
196
第三节平安县藏族部落
今平安县在先秦时属“西戎氏羌地”。秦历公时羌人无大剑
被拘执为奴隶,后逃回河湟地区,诸关推举为首领,自此羌人部
落不断壮大。汉以前游牧在今平安地区的羌人有勒姐、卑澜、吴
良等。勒姐羌游牧在今吉城乡一代,
卑南美游牧在湟水两岸。
汉神爵元年(公元前61年)夏六月,汉宣帝遣后将军赵充国统兵
6万进击淫水诸羌,次年,在今平安县设安夷县。东汉建初元年
(公元76年),安夷县吏强言卑滿羌人妻,被杀。與浦羌人联合
勒姐羌人和吴良羌反汉。东汉永初元年(公元107年),护美校
尉侯霸强迫羌人随军远征西域,羌人勒姐、吴良、卑南、烧当等部
落联合反汉。
十六国时期,大多数美人渐与其他民族融合,隋唐时又融合
于吐蕃族中。大
全線
公元11世纪初,吐蕃赞普后裔在
青海东部地区建立政权,
曾建都于宗哥城(在平安镇郊淮水北岸)。平安县处于断藏
族政权的中心。
明代以后,境内巴藏沟藏族属卓仓囊索所辖,即乐都瞿坛寺
梅主司管辖的七族。为卓仓囊索所辖的“卓仓隆佳冬”(卓仓囊
索所辖的七条沟)之一。明清时期的碾伯所与碾伯县一度归西



358
臺中国藏族部落
宁府。今巴藏沟藏族属西宁府碾伯县管辖。《西宁府新志》对分
布在平安县巴藏沟境内的藏族记载如下:
“郭尔庄、河尔洞庄、李家庄、西营庄、上下阴阳庄、县城西南
六十里,俱系相连。共七十六户。设有头目且巷拉夫日”。经考
察这一族中郭尔庄和李家庄为藏族,河尔洞庄为土族,其余为汉
族。“郭尔”为藏语“格日”的谐音,意为帐房。因人口繁衍,郭尔
庄析分为上郭尔、下郭尔、堂寺尔(藏语,意为平滩中间)三个行
政村。另经考察,巴藏巴氏本为藏族,清道光同治间融入汉
族;巴藏索家村索氏,原为蒙古族,后同化为藏族。现在周围
藏族仍称索家村为“索霍拉”(意为蒙古圈),称索氏人家为“索霍
仓”(蒙古家),索氏人家也因此得汉姓“索”。
巴藏沟藏族自明洪武以来属乐都瞿坛寺卓仓囊索所辖,自
称“草仓哇”,通婚圈一般限定在车仓囊索所辖的七条沟范围之
内。據
沙沟乡以西至石灰窑乡为高差土司衙门所辖祁家族所在
地,祁家族为塔尔寺六族之一。分布在今平安境内的为南七族
之五族即下端族(4庄)、沙卡小族、角加大族、冰岭山庄、西沟
大族(红崖、石灰窑庄)。祁家族囊素为祁土司衙门,驻三合乡高
羌村。据《甘肃新通志》第四十二卷记载:“祁氏世居西宁县南九
十里的寄彦才沟,辖地东至红土庄山盆头为界,西至李士司属红
水泉回民庄非菜沟为界,南至大石山为界,北至骆驼堡下崖沟为
界,东南至牛心山东,哇山炭山阴窝西碾河为界,西南至沙尔湾
西山为界,东北至张侯注双岔路为界,西北至硝水泉山岭为界。
土民百余户,明时分四族,国初分八族,共七百户。水族复判
南北,南族七:东沟大族、西沟大族、角加大族、下端小族、沙卡小
族、高羌小族、下庄小族;北族一。今平安县所辖原祁士司所属
的藏族村庄有石灰窑乡的宜麻(藏语,意为庄廓)、石挂寺(藏语,



第一编 青海省藏族部落
39
“石挂”意为柏树,并在此建有寺庙)、红崖(藏语称为“当采”村,
此地是第十四世达赖喇嘛的出生地)、石灰窑,三合乡的冰岭山,
寺台乡的新安、湾子、翻身、邦业隆(藏语意为牦牛肉)、瓦窑台,
古城乡的沙卡(藏语意为白土庄)、牧场沟、且尔铺、角加(藏语意
为半山挂牌楼冷(藏语称为“恰格),沙沟乡的中庄、桑昂(藏
语意为山城,1955年改称石头山城,1984年恢复原名)、牙扎(藏
语意为上草滩,名下端庄)。
平安县藏族以农为主,兼营畜牧,大多聚居在宗拉(小石
山北麓的脑山地区。县内藏族村庄有石灰窑乡的宣麻、石挂
寺、红崖石灰窑;三合乡的冰岭山寺台乡的新安、湾子、翻身、
邦业隆、瓦窑台,古城乡的沙卡、
牧场、且尔铺、角加、牌楼沟;
沙沟乡的中庄、桑昂、牙扎;巴藏沟乡的索家、李家、上、下郭尔、
堂寺。藏沟、沙沟、古城三乡藏族操藏语,兼通汉语;三合、
寺台、石灰窑三乡藏族基本上操汉语,但服饰、
生活习俗仍保留
本民族特色。巴藏沟藏族因属卓仓部落,因此,其服饰、装饰及
其婚丧等习俗和乐都南山藏族同;以西藏族因属塔尔寺六族,其
服饰及习俗又有自己的特点。
据调查县内部分藏族是不同时期从邻近地区迁入的。沙卡
村、郭尔村仓氏从乐都县寿乐乡迁入,后分居牙扎村、桑昂村;角
加村牟氏,从化隆迁入;上郭尔村田氏,从乐都县罗巴沟迁入;堂
寺村李氏,从乐都县北山的达子沟迁来;沙卡吉氏,从乐都
县马哈拉沟迁入等。
1990年藏族人口4195人,占全县总人口的4.16%。
:
第四节 互助土族自治县藏族部落
互助土族自治县位于青海省东北部,地处祁连山南麓东段,



360
中国藏族部落
东北与甘肃省天祝藏族自治县、永登县毗邻,东南和乐都县接
壤,南面与平安县隔湟水相望,西南部相连西宁市,西面是大通
回族土族自治县,北靠海北藏族自治州门源回族自治县。东西
长约6公里,南北宽约4公里,总面积约为3360 平方公里。
古代羌人是活动于西北地区的民族,汉代以前,处于河湟谷
地,甘青交界之地的互助地区曾留有他们的踪迹。晋至唐初,鲜
卑族统治青海,羌人是其臣民。唐宋时期,吐蕃政权和斯政
权曾先后控制青海东部,其族人活动其间,元朝统一全国后,其
遗民有留居当地者。自明初开始,在互助地区的藏族活动情况,
见之于清人记载。清中期以后,一部分藏族弃牧从农,定居当
地,以后逐渐增多,到本世纪40年代末,绝大多藏族已定居务
衣。
随着藏族从事农业生产时间的延长,原部落组织逐渐瓦解,
有的有名无实,有的甚至被淡忘。由于各民族间长期交往,相互
通婚等原因,有些藏族被土族,汉族所同化,也有的汉族、土族、
蒙古族成为藏族。从农定居时间较短的藏族,尚知自己原部落
名称及大概属地,以牧为主的藏族,则较完整地保留着部落组织
形式。
中华人民共和国成立以后,尚未定居的藏族牧民聚族定居,
基本转入农业生产,兼营部分牧业。
据统计,1949年,互助县藏族共8561人,到1987年底增加
到17863 人,主要分布在加定、巴扎、松多三个藏族乡和南门峡、
台子、丹麻、五十边滩、城关、东和及五峰、林川、
东沟等乡镇。
现根据有关史料和实地调查材料,对明代以来的该县藏族各部
落沿革概况叙述如下:
巴注族,巴族是明朝初年招抚的西宁卫十四族番族之一。
据《西宁府新志》记载:“初,居竹北塞外,与巴沙邻。”正德十一年



第一编 青海省藏族部落
361
(公元1516 年),在明军打击下,与巴沙族一起失势散弱,“流处
沙棠川、北哈拉直沟”。流处沙棠川的巴注族主要居住在今互助
县五峰、台子两乡境内。“巴族,郡城北五十里,相连吨族、
住居七塔尔脑。共九十八户。”至清朝乾隆年间,其族仍在上述
地区居住,且聚族而居,形成村庄,建立堡赛,以“新归附七塔尔
庄”(附四庄)和“巴族”(附六庄之名列于西宁“北川庄堡”名
称之内。由此可知,巴注族至迟在乾隆时已基本以农为主。据
调查,现在居住在互助县五峰乡北部白多峨、平顶山根一带的藏
族和台子乡的新城、台子、塘巴、水沟、恰卡、格隆、哇麻等村的
藏族主要是巴人的后裔。在地域上,上述各地连成一片,其中
对以台子村为中心的地区,一些中老年人习惯上称为“巴達台
子”,是巴達人居住地的称呼沿用至今。调查座谈中,有的老年
人说,他们小时,对该地区的藏族还称为“巴人”。可见其族名
沿用到
民国年间。因此,这部分藏族主要是巴達人后代无疑。
“流处…北哈拉直沟”的部分巴達族的去向不详。居今互助县
丹麻乡东丹麻村的藏族疑为其后裔。
巴沙族,巴沙族自称“注扎”。从明初就活动于互助及邻近
地区,据《西宁府新志》卷十九云:“巴沙族,洪武十三年招抚,居
牧塞外,去卫治北一百余里,北至大通河,西至北川塞外,东接大
通城广袤五百余里,无庐舍、多屬帐。“巴吨户三百八十有
奇,带甲胜兵三百。”正统十三年(公元1448年),在其首领瓦落
率领下,不服官府管辖。至天顺年间,攻掠凉州、永登、庄浪、西
宁等地。在正德时,由于明朝官军的打击,其族分散,力量削弱,
所属咎聊部落起而代之。明清之际,其族人活动中心在今互助
县东和乡的山城村。至清末民初,其族人活动于互助县境内龙
王山上半部及大通河两岸。“巴沙族,在县东北百余里,令名巴
扎族。”(《甘肃新通志》卷四十二)其驻牧地区,今成为互助县的



302
是中国藏族部落
巴扎藏族乡。该族现主要居住在巴扎乡的甘冲、寺甘兰、陕塘、
柏木碟等四个村。另外在东和、林川、边滩三乡的北部,间有少
量巴扎部落的藏族居住。
智吨族,明初,督师族属巴沙族统领。明正德十一年,巴沙
族受明军重创而散弱,替哑族占有巴沙族全部属地,南北百
余里,东西三百里。支属散处,各自为族,无统摄”。当时有30
多个属支,仅错吧族就有大、小、上、中、下5个分支,其中“大爷
吨,产一千五百,口四千”。据记载,在嘉靖至万历年间,经常率
部攻掠西宁、乐都等地。万历时,郑洛经略青海时招抚。后经蒙
古族打击,其势力逐漸衰弱。入清以后,逐步转向农业。清末民
初部落松散,属民主要分布于互助县沙塘川、哈拉沟、红崖子
沟三条大川之脑山地区。沿龙王山根,自西向东分为西替哑、中
替吨、东咎吨。西替哑在今边滩、林川乡一带,中哑在今东和
乡与城关镇、东沟乡、丹麻乡的北部一带,东皆嘘在五十乡奎浪
村和上、下甘滩村,东南到互助与乐都两县交界之地。现居住在
上述地区的藏族,大都为原替哑部落属民之后代。
白扎尔的族,史称“北札尔的族”、“下扎尔的族”或“小扎尔
的族”。自称“抓什德”。据史书记载,此族在明朝时和
巴沙、智
吨等族活动于互助地区。《西宁府新志》云:“小扎尔的族,居牧
红崖沟脑,有城堡、处庐室,盖肃州西山僧乌思藏所遣,来居塞内
开族。”“白扎尔的族,郡城东北九十里,即昔之下扎尔的族,住居
红崖子沟脑,共一百五十三户。”明朝万历年间,互助地区的土
族、藏族的13个部落,派代表前往西藏朝见四世达赖喇嘛,请人
监修郭隆寺(佑宁寺),白扎尔的族是其中之一,该部落代表受封
为“锁”,俗称“白屏锁”。白扎尔的部落的后代往丹麻乡白
爪子台,多以白为姓,部分后裔现住甘肃省天祝县松内乡夏麻
目,多以赵为姓。调查中,有人说巴扎部落中名为“抓什德的小



第一编 青海省藏族部落
363
部落是白扎尔的族之分支,但不知何时分开。
加定族,史称“尔加定”,自称“加依”。明洪武十三年(公元
1380年),随巴沙族一同隶于官府治下。替哑族取代巴沙族的
大通河南藏族地区的首领部落地位后,“加定族”之名出现于记
载,明嘉靖“二十九年,尔加定族出掠碾伯。”自嘉靖三十六年
(1557)后,鲜见其名。据调查,今互助县加定、松多两乡的绝大
多数藏族和甘肃省天祝县天堂寺、朱两乡的部分藏族是其后
裔。因加定族主要分居于互助县东北部龙王山的两侧,以山为
界,山前称“前期定”,山后叫“后加定”,俗称“前后二加定”,则
“尔加定”名称由于地理关系演变而来。“后加定”的藏族主要聚
居在加定藏族乡扎隆沟、下河两村:“前期定”的藏族主要聚居于
松多藏族乡的松多滩、马营堡、前隆三村。
朵下仓族,主要居住在甘肃省天祝县,在互助境内的有香欠
多塔、霍宫隆朵塔、加塘俞勾塔三个小部落。这个部落的藏族
主要聚居于加定乡峡塘村。
毛利族,在互助县的毛科族是甘肃天祝县毛科部落的一部
分,聚居在加定乡的桥头村和浪士当村。
思俄思族,是明初招抚的
巴沙族属族,与普吨族相邻,后
属咎昨族统领。“思俄思哥族,亦巴沙族属也,居卫城塞外登哑
部中。…后肃州南山僧来居其族,凡替吨族咸师事之,习其教
焉。”该族驻牧于红崖子沟。据调查,今互助县五十乡政府驻地
桑士哥周围是其牧居之地。桑思哥是其部落名之汉文异译。此
族在长期的历史发展中,大都融于土族,如五十乡辖区内之班彦
村和红崖子乡辖区内的马圈村的蓝姓士族即来自该族。
写定族,明时属替哑族统辖。《西宁府新志》未列专条记
载,只在替哑族条内出现其名,以后亦无记载。据实地调查,此
族居牧地在今互助县丹麻乡索下滩村南约3里处,因北靠土崖,



4
中藏族部落
“
俗称“写子崖”;在清朝乾隆年间的庄堡名称中叫“写尔定崔庄”,
解放初写作“写定村”。1949年,因土崖滑动,居民迁到斜扎庄
村(在写定村东北约4里处)。但该村居民多为土族,也有汉族,
皆非写尔定族后代,故不详此族去向。
六古师族,是出现在《西宁府新志》中誓师族条内的小族之
一。据调查,现居住在互助县五峰乡平峰村的部分藏族是其后
裔。该村有名叫楼古叉的自然村,该族名称由此演变而来。
薛族,《西宁府新志》将其族名载于智吨族内。经调查,其
族居地在今互助县台子乡格隆村一带,其族后裔现有以薛为姓
者,仍为藏族。
奔喇族,《西宁府新志》云,此族在红崖子沟“居庐室……户
才二十,口五十有奇”。今不详。 2012 )
珍珠族,据《西宁府新志》载,此族有153户,住威远镇东,今
不详。
安定族,《西宁府新志》说,此族有143户,住威远镇东。今
一、进一票
第五节 大通回族土族自治县藏族部落
中
大通回族土族自治县在青海省东部农业区北部,为西宁市
市辖县,
东邻互助土族自治县,东南接西宁市,南临湟中县,西南
部连海晏县,西北角与祁连县接壤,北靠门源回族自治县。形似
桑叶,东西长约95公里,南北宽约85公里,总面积为3000平方
公里。
大通“引极甘凉,控临青海,内屏西宁,外圆番夷”(《大通县
志》),为历代战略要地,故各民族活动频繁。远古为西游牧之
地,“降至周秦,以及有汉,匈奴实据于此。两晋六朝,诸羌



第一编灣海省藏族部落
65
出没。……隋开皇初,吐谷浑据焉。五代之乱,其地失陷,
遂为吐蕃所有。宋时属斯,元亦仍之,明为海夷麦力于所
据。清初为青海蒙古部落之地”。(同上)清康雍之时,藏族乘蒙
古族势力受挫之机,从海北进驻大通地区,被清政府安置于今门
源、大通、互助县相连地区。因这一地区当时属大通卫所辖,
所安置的藏族称之为“
大通川六族”;隆旺族、兴马族、向化族、归
花族、那锣族、新顺族。原散居该地区的一些蒙古族亦归属六族
之内。乾隆元年,大通广惠寺管家曹通温布以功受封为大通川
土千户,六族隶于他的管辖之内。后因曹通温布无嗣,于户世袭
权归广惠寺所有,由僧众选任,六族成为广惠寺属民。不久,由
于却藏寺分立,该寺属族隆旺族也随寺析出六族之外,故又有
“北山五族”之称。据乾隆五十二年(公元1787年)统计,五族共
有480户,至民国三十七年(公元1948年)减为214户,共1161
人。他们的驻牧地区主要在今海北门源县境内,部分在今大通
县北部地区。
自雍正初年,藏族居地确定之后,邻近农业区的南部一带宜
耕草地逐步开垦并渐次北进,至道光三年时,向化、新顺、归化三
族“日需日報出自己”(《甘肃新通志》卷四十六)。到民国年
间,藏族聚居地区已基本垦为农田,藏族已由牧民转为农民。
现居大通县境内的藏族,从得到清政府安置之时起,成为寺
院属民,接受寺院统治,俗官也由寺院委派,原部落组织随着时
间的延长,经济生活的改变而瓦解,致使人们只知寺院,不知部
落。另外,有些藏族原为蒙古族或汉族,因长期生活在藏族之中
而被同化。
据1985年的统计数字,大通县藏族共有19745 人,主要分
布在向化、朔北两个藏族乡和东峡、桦林、官沟、青山等乡,下面
据调查资料和文献记载,就该县藏族各部落沿革做一概述。



366
經中国藏族部落
思冬思哥族,西宁府新志》卷十九:“思冬思族,郡城北
五十里,相连巴哇族,住居景阳川。共三百五十六户。”今不详。
隆旺族,据《西宁府新志》记载,该族为大通川土千户曹通温
布所辖六族之一,离“卫城(指令大通县城关镇,下同一引者)
东八十里,共八大户。”调查时了解到,他们自称“剂洛”,据云有
80家。其中“宝库措注,30家,原系蒙古人,清末民初,迁居今海
北州门源县黄城、苏吉滩、马鞍桥、杂木龙、寺儿沟等村。其余主
要居住在今互助县南门峡乡却藏寺附近的北沟脑、盆巴峡口、卷
槽以及麻
吉尔加、毛尔沟、西根等地。
向化族,俗称“阿藏族”,亦为“大通川六族”之一。清朝雍
正、乾隆年间驻牧于“卫城北一百二十里,共一百户,相连归化
族,头目化尔尼。”(《西宁府新志》卷十九)至清末民初,属民40
多户,部分驻牧于门源县北山根一带,部分在大通县大、小沙沟
及三角城地区牧居。这部分藏族的后代,现以农为主,或聚族而
居,或分散居住在今大通县向化藏族乡境内,尤以辨卡、三角城、
麻庄、将军沟、滩、下滩等六个村为多。
兴马族,俗称“沙如乃尔族”。清雍正时期,驻牧于大通卫城
东90里处,有98户。清末民初间,属民30余户,大部分驻牧今
门源县境内。大通县境内之属民主要居在老虎沟河沿一带。
现居住在东峡乡马其、克麻、康乐等村的藏族大多是该族后裔。
那樱族,亦称“那龙族”。清朝中期时驻牧地与向化族相连,
共20户。到晚清和民国初年仍有20余户,驻牧地在祁连山麓
的老虎滩、苏吉滩以西至白水沟水文滩一带。大通县境内令
桦林、药草乡辖区内以药草梁附近一带为其耕牧之地。今居住
在桦林乡吕顺、大庄、关巴等村的一些藏族是其后代。
归化族,清
雍正初年安置于大通工城东北50里以外之地,
共有179户,首领为阿里班固。驻牧于今大通县桦林、药草、宝



第
一编海省藏族部落
367
库、朔北乡一带。后期牧地北移,到清末民初时,有40余户,主
要居牧于门源县班固寺一带,俗称“班族”。部分属民在今天
通县的桦林、湖北乡西部一带耕牧。其后代现
主要居住在北
乡的下吉祥、李家堡等村以及桦林乡的月茂庄、关巴、吕顺、铁童
庄等村。
多隆族,有清一代,其户数不详,与隆班族相连。据调查,其
族后裔有些分布在大通县境内的露沟、朔北乡的东部一带。
第六节 乐都县藏族部落
乐都县位于青海省东北部,东南与民和县相邻,东北与甘肃
永登县、天祝藏族自治县接壤,西北与互助县毗邻,南连化隆县,
西接平安县,总面积3050 平方公里。
乐都历史悠久,著名的柳湾文化遗址就位于乐都高庙镇柳
湾。柳湾岗沟贾湾、申家旱台等地出土的数以万计的新石器时
代的古文化遗存证明,距今4000多年前,先民们就生活繁衍在
这块土地上。秦汉以前,乐都属“羌戎地”,汉武帝元鼎六年(公
元前111 年),将军李息、郎中令徐自为进军湟水流域,乐都地区
汉版图。宣帝神爵元年(公元前61年),后将军赵充国进军涅
水流域实行屯田。次年(公元前60年)设破羌县(治今乐都县老
鸭城),属金城郡。光武帝建武二十五年(公元49年),御虏将军
马武进兵湟水流域,破羌人于乐都谷(今乐都县境)。安帝永初
三年(公元109 年),羌人当戴、勒姐攻入破羌县城,护羌校尉假
司马赵孟元(赵充国六世孙)与其三个儿子阵亡。晋惠帝永宁元
年(公元301年),西平(今西宁)太守曹反对凉州刺史张轨,轨
派其子出浩门进攻破羌城。曹闻警星夜赴救,兵败被杀。自
此,乐都地区归前凉张氏政权所辖。



368
中国藏族部落
宋真宗景德三年(公元1006年),宗哥僧人李立遵与邀川
(乐都境)宗教首领温通奇迎立为赞普,乐都地区归
地方政府管辖。
明洪武二十年(公元1387年),瞿坛寺开始修建,明太祖朱
元璋亲题“瞿坛寺”匾额。
乐都境内藏族以湟水河为界分为北山藏族和南山藏族,历
史上称为南山番族和北山番族。北山番族属于华热部落,南山
番族属卓仓部落。
卓仓藏族部落的形成与明代活动在青海湖及其西北地区的
一位藏族高僧有着直接的关系,洪武五年,三罗喇嘛为配合明军
西进,说服罕东蒙藏诸部归顺了明王朝,《明史》卷三百三十载:
“初,西宁番僧三刺为书招降罕东诸部,又建佛利于碳白南川,以
居其众,至是来朝贡马,请救护持,赐寺额。从所请,赐额曰瞿坛
寺。立西宁僧纲司,以三刺为都纲司。”史书所载之“三刺”和“三
罗”是指海喇嘛桑杰扎西,西藏山南卓卧龙人,藏传佛教噶举派
高僧。因其早期在青海湖海心山修行,故亦称“措娘巴(海心山
人)或海喇嘛,在明
王朝统一全国的过程中,三刺以佛教高僧的
影响力说服罕东诸部归降明王朝,因其对国家统一的贡献,明太
祖朱元璋为其拨款建寺,并赐寺属“瞿坛寺”。宣德二年正月初
六日,“皇帝敕谕”载:“今西宁瞿坛寺,乃我太祖高皇帝、太宗文
皇帝及联相继创建,壮观一方。东起虎狼沟,西至补端观音堂,
南至大雪山,北至总处大河,各立牌楼为界,随诸善信,办纳香
钱,以充供养。”(转引自谢佐著《瞿坛寺》)这是明中央划给瞿坛
寺的香火地。此处所说“补端观音堂”指今平安县的自沈家沟、
沙沟一条沟和牙扎等村,东端的虎狼沟是今乐都县的中坝沟,北
以淫水为界,南至大雪山。从虎狼肉至补端观音堂共七条沟,享
仓藏族习惯上称为“卓仓隆瓦冬”(卓仓七条沟或七沟海子)。这



第一编 青海省藏族部落
369
七条沟的藏族群众自称“卓仓哇”。“七沟海子”是草藏族传统
的历史地理区域,七条沟分别是今乐都县所辖中坝(中坝沟)、
桃红营乡(桃红营沟)、瞿坛乡(瞿坛沟)、峰堆乡(峰堆沟)、城台
(马哈拉沟)、下营乡(高店)和今平安县所辖巴藏沟乡(巴藏
沟)。因海喇嘛桑杰扎西是西藏山南卓卧龙人,因而称其辖地为
“車位”,“草”译成汉语是“麦子”的意思,其后裔便以谐音“梅”为
姓,梅氏家族在卓仓藏族中地位显赫,一直是卓仓藏族部落的囊
索。今乐都县湟水以南的南山地区皆为卓囊索辖地。卓仓囊
索所在地在今乐都县城台乡街门店(藏语称为“平拉囊”。草仓
藏族的七条沟是明王朝赐封给瞿坛寺的“拉迪(香火地),因此
仓藏族并不是严格意义上的部落组织,而是寺院所属的香火
地和属民,并以此为联系组织起来的族群。
据清康熙《碾伯所志》记载,今属乐都县的南山香族有:上
房族、下帐房族、上营族、下营族、瞿坛族、双塔沟族、老官族、赛
家族、洛巴沟族、酒都营族、中巴龙族、都古营族、狼营族、斜营
族、巴营族主角营族、下角营族、马圈族、噶拉日台子族、喇尔
于族、阴阳坡族、下阴阳坡族、大麦沟族、谷代族、吉藏族、化家
族、虎狼沟族、青沿沟族、麻尼族、官家族、写经台族、古城台族、
红岭族、缺树湾族、何家山族。
《西宁府新志》记载,今属乐都县的南山番族有:
新庄、噶拉日台子庄、喇尔庄,县城西南五十里,俱系相
连。共三十五户,设有头目他娃旦。
上帐房庄、下帐房庄、上营庄、下营庄,县城西南五十里,俱
系相连。共五十三户,设有头目阿窝牙。
狼营庄、斜营庄、多巴营注、上下角营庄圈庄、县城南四
十里,俱系相连。共四十七户,设有头目许之英。
新庄、老营庄、聂家庄,县城南三十里,俱系相连。共三十九



70
中国藏族部落
户,设有头目梅成且令。
都古营,县城南四十里,相连洛巴庄。共二十一户,设有头
目扎什盆错。
洛巴沟、酒都营庄、中巴龙庄,县城南三十五里,俱系相连。
共五十一户,没有头目公娃。
上阴阳坡庄、下阴阳坡注,县城东南二手里,具系相连。共
三十一户,设有头目巴麻古。
大麦沟庄、谷代庄、谷藏庄、化家庄,县城东南四十里,俱系
相连。共一百一十三户,设有头目盆错忙尔加。
虎狼沟、青沿沟庄、麻尼庄、官家庄写经台、古城台、红岭
庄、缺树湾、何家山、山坡、上下大湾庄,县城东南五十里,俱系
相连。共五十一户,设有头目禅师完下。
另外,红帽儿族的一部分与卓仓有姻亲关系,獲救其境。据
《西宁府新志》记载,红帽儿族,沙州番。正德中为海寇残破,
流沙州,后徙西宁塞外。万历九年经略尚书郑招抚之。后
却尔失加与瞿坛寺有姻亲,复徙牧其境,居庐室效顺焉。
民国十九年(公元1930年),将原乐都县峡外下口
都驿、三川等地区分为民和县,这些地区的藏族部落划归民和县
管辖。
分县后,乐都县有38个藏族部落,他们是:
谷代庄族,分布在今桃红营乡,有30户,180人。以农为
业。
宗太族,分布于今下营乡、上、下营(藏语称为“太红土
庄、白土庄、河西营(藏语称为“当才”)一带和杂寺尔。有155
户,1057人。庐居耕田。
塔春族,分布在今下营乡塔春村、擦龙村,共有106户,651
人。庐居务农。



第一编、青海省藏族部落
371
nulate
狼营族,分布于今瞿县乡狼营村、石坡沟台村一带,共有
2181073 人。为半农半牧区。
瞿昙族,分布于今瞿昙乡官庄、老官庄、马圈庄、斜沟脑
带,共有46户,226人。以农为主。
角营族,在今角营村多巴营、龙占沟一带,共有35户,191
人。庐居耕田。
上下帐房族,分布于今峰堆乡上下帐房村、上营村一带,共
有138户,645人。以农为业。
城台子族,分布于今城台乡城子族、台子村、深地湾一带,其
有80;446 余人。以农为业。
衙门庄族,分布于今城台多小沟儿、新生(藏语“宣素
麻)、荷(藏语“呼拉囊,卓仓囊索所在地),共有154户,
842人居为农
“那能族,在今亲乡土贡营一带,共有9戶,52 人从事农
业。
哥洛巴族,分布于今亲仁乡中庄、窝坡肉、坑地杂杂三庄,共有
48户,274 人以农为主。
西沟族,藏族叫杂郎昂,在今西沟庄、西沟寺一带,共有10
户,606
户,600 人。庐居耕田。
虎狼族,分布在今中坝乡麻呢台、写经台等地,共有140
户,620 人。靠近脑山的村庄均为半农半牧区。
青羊沟族,在今中巴乡青羊沟、阳坡等地,共有40户,250
人。以农为主。
上下交头族,分布于今中巴乡上下交头、山城等地,共有
106户,550 人。庐居耕田。
大麦沟族,在今桃红营乡,共有80户,480人。庐居务农。
古藏族,在今桃红营乡,共有50户,260 人。庐居耕田。



372
新中国藏族部落
湟水以北地区为华热藏区,华热部落的传统地理区域较为
广阔。据《华锐历史文献选编》:“华热是英雄的部落或地区之
意。传统的地理区域为湟水以上河西走廊东南(包括今青海省
乐都县北山、互助、门源、大通县东部)、甘肃省天祝、肃南县
的皇诚等广大藏区。多识教授撰文认为,北方甘州黑河以内、广
大祁连山区,以及与其相连的广大农牧区,即今天的肃南、天祝、
门源、大通、互助、乐都等甘青两省所属六县的广大藏族地区统
称为“华热蕃噶布”地区。而把居住在这里的从抓、珠、敦等族姓
繁衍下来的藏族称作“华热”。华热藏区的具体区域是:西南方
从巴扎、祝古以下,连城以上的大通河流域,西北方哈溪、噶玛
岗、角登岗山脉至祁连丹玛与凉州南山相连;东北方浩若夏玛、
东南方松山达隆至东面金强河下游庄浪,与今永登县接壤的农
牧区总计四十四族。关于“华热”这个名称的由来,另有几种说
法,据传说,这里最早只有“蕃人”兄弟俩,哥哥叫阿秀,弟弟叫华
秀。把阿秀所属领地叫“阿热”(即现在的青海省海北藏族自治
州),华秀所辖之地称“华热”。还有一说认为,这一带山势雄伟,
挺拔肃立,好像武士被甲戴盔,奔赴敌阵一般,故称之为“华日”
(英雄的山峰)。第三种说法认为,在藏王松赞干布和赤松德赞
等时代,从卫藏派遣军团守卫与汉、蒙相接的边境地区,这些边
防军团长期驻守这里,繁衍发展,他们的后人就是英雄之师的后
裔,故称作“华吉”(意即英雄的后裔》或“华威戴”或“华热”(英雄
的部落)等。数据,
今湟水以北的北山藏族均属华热部落。
据清康熙《碾伯所志》记载,今属乐都县的北山番族有:
所治北境:小河儿族、小巴的族、麻家族。
所治东北境:旧仓家族、大巴的族、新仓家族、阿喇族、普尔
扎族、哈尔加族、格写儿族、早尔格族、阿他族、补牙族、驗家族、



第一编 青海省藏族部落
373
素古族、班塘族、麻其族、阿南族、虚观族、写尔定族。
所治西北境:达尔沟族、拉杂族、扎尔的族。
据《西宁府新志》记载,分布在今乐都境内的北山番族有:
上扎尔族,在县城西北 80 里,共约40余户。以农为业。原
有四户现迁他处。
大巴族,分布在今寿乐乡土官沟一带,共有92户,560 人。
以农为业。
小巴族,分布于今共和乡桦林沟一带,共有80户,500 余
人。庐居耕田。
阿南族,分布在今李家乡阿南沟庄,共有35户,200余人。
以农业。
阿塔族,在今李家乡阿塔岭,共有8户,64 人庐居耕田。
库家族,在今李家乡,仅3,18人。以农业。
班塘族,分布在今中岭乡平坦格。
班塘族,分布在今中岭乡平坦村、昂工麻、达连山等地,共有
95户,568人。庐居耕田。
阿喇族,分布在今寿乐乡昂麻杂扎等地,共有220户,2250
人从事农业。
写尔定族,分布在今芦花乡、王家湾等地,共有75户,390
人。以农为业。
麻其家族,分布在今马营乡龙王沟一带,共有45户,350
人。庐居耕田
庵观族,在今马营乡拉磨沟一带,共有25户,30人。半农
半牧。
送尔沟族,在今雨润乡达尔沟一带,是从甘南夏河县迁来的
小部落,户口不详。以农为业。
拉杂族,在今达拉乡拉杂沟,共有98户,560 人庐居耕
田。
大学
:



374
「臺灣种国藏族部落
麻咎三族,在今达拉乡、共和乡一带,共有30户,150人。
以农为主兼营牧业
补鸦族,分布在今李家乡西马营一带,其有20户,98人。
以农为主兼营牧业。
素古族,在今中岭乡平坦村,共有21户,102 人以农为
主文。
格写尔族,在今中岭乡平坦一带,共有11戶,50人,庐居耕
理。
哈尔加族,分布在今李家乡东马营村,共有18分,100 余
人。以农为业。
卓尔格族,在县城东北50里,共有20户,110人。庐居耕
田。药、
旧仓家族,分布于今共和多大如隆、仓家杂寨一带,共有
150户,750人。庐居耕田。
新仓家族,分布在达拉乡拉尔沟上台一带,共有120戶,655
人。以农为业。
藏族现住乐都的共有8族,湟水以南的共17族,都是住
地命名,属卓仓部落,分布在卓仓囊索所辖的“隆生东”(七条
沟),自称“卓仓哇”。大多以农为主,兼营畜牧。他们是:
宗大族,分布在今下营藏族乡的上营、下营、红土庄、河西营
一带和杂寺尔(以上几村藏语统称为“宗太”)。1980年有30
户,1057人。”
塔春族,分布在今下营藏族乡的塔春村、擦龙村。1980年
共有 106户,651人。
城台子族,分布在今城台乡的城子村、台子村、深地湾。
衙门庄族(卓仓赛索梅氏家族居地,故得名,藏语称为“乎拉
囊”),分布在今城台乡的小沟儿、上新庄(藏语称为“依索麻”)、



第一编 青海省藏族部落
375
衙门庄。1980年共有154户,842人
。。。
上下帐房族,分布在今峰堆乡的上下帐房、上营。1980 年
共有138户,645人。
瞿坛族,分布在今瞿坛乡的新庄、老官庄、马圈庄、斜沟脑。
1980年共有46户,226人。这个。
狼营族,分布在今瞿坛乡的狼营、台营、石坡沟。1980年共
9
有218户,1073 人。
角营族,分布在今瞿坛乡的角营、朵巴营、龙占沟。1980年
共有35户,191人。
沟族,分布在今亲仁乡的西沟西沟寺。1980年共有101
户,608人。
洛巴族,分布在今乡的中庄、窑坡沟、坑地杂扎庄。
1980年共有48户,274 人。
那能族,分布在今亲们乡的上官营。1980年共有9户,52
人。
虎狼沟族,分布在今中坝乡的嘛呢台、写经台。1980年共
有140户,250人。
青阳沟族,分布在今中坝乡的青杨沟、阳坡。1980年共有
0户,250人。
上下交头族,分布在中坝乡的上下交头、山城。1980年
共有106户,556人。
大麦沟族,分布在今桃红营乡的大麦湾。1980年共有80
户,480人。
吉藏族,分布在今桃红营乡的西沟。1980年共有50户,
260 人。
分布在望水以北共21 族,大多以姓氏部落名为族名,属华
热部落,自称“华热哇”。大多以农为主。他们是:
..



376
中国藏族部落
大巴族,分布在今寿乐乡土官沟。1980年共有 92,560
人。
阿啦族,分布在今寿乐乡昂麻、杂扎。1980年共有220户,
1800多人。
小巴族,分布在今共和乡桦林沟。1980年共有80户,500
**
“...
阿南族,分布在今李家乡阿南沟。1980年共有35户,200
人。
哈尔加族,分布在今李家乡东马营。1980年共有18户,
194
100人。
阿塔族,分布在今李家乡阿塔岭。1980年有8户,64人。
补鸭族,分布在今李家乡西马营村。1980年共有20户,98
人,兼营牧业。
库家族,分布在今李家乡。1980年仅有3户,18人。
班塘族,分布在今中岭乡平坦、昂公麻、达莲山。
格写尔族,分布在今中岭乡平滩。1980年共有 10户,55
人。
卓尔格族,分布在今马营乡、芦花乡脑山。1980年共有20
户,110人。
写尔定族,分布在今芦花乡王家湾。1980年共有75户,
30人。
旧仓家族,分布在今共和乡仓家、杂赛。1980年共有150
户,750人。
新仓家族,分布在今达拉乡拉杂沟、上台。1980年共有120
户,655 人。
拉杂族,分布在今达拉多拉杂沟。1980年共有98户,560
人。
7
..
.



第一编毒海黄藏族部落
377
麻皆三族,分布在今达拉乡、共和乡一带。1980年共有30
户,150人,兼营牧业。
上扎尔族,分布在今达拉乡。1980年共有40分,200 人。
庵观族,分布在今马营乡拉拉木沟。1980年有25户,300
人。
麻其家族,分布在今马营乡龙王岗等地。1980年有45户,
350 人。
素古族,分布在今中岭乡平坦村。1980年有21户,102人。
达尔沟族,分布在今雨润乡迭尔沟一带,是从甘肃夏河迁
来,现已汉化。
乐都县藏族大多分布在溫水两岸的脑山地区,经济以农为
主,兼营畜牧。语言基本上以操藏语为主,兼通汉语;在服饰和
习俗方面华热藏族和卑仓藏族有所不同,表现出区域文化的差
异。俗话说“北山赛马,南山射箭”,华热藏族有赛马的传统,而
卓仓藏族有射箭的传统。但无论是华热还是卓仓藏族,在婚丧
嫁娶、服饰以及生活习俗方面仍然保留着本民族传统的习俗和
特点。
第七节 民和回族土族自治县藏族部落,等
民和县,位于青海省的最东部,素有“青海门户”之称。东面
和
东北隔大通河、湟水与兰州市红古区相望;南部隔黄河与甘肃
积石山县相望,西面和西南部同本省循化、化隆县相邻,北面。
西北部与乐都县毗邻。这里有铁路、公路联四方。铁路西通
青海省省会西宁市,东达甘肃省省会兰州市;公路西南通甘肃省
主要贸易集散地之一的临夏市,北通河西走廊武威市。交通发
达,往来便利。多数



378
中国藏族部落
1985年底统计,全县总人口为302610 人。其中汉族
147225 人,回族 114101人,土族 31735 人,藏族9227人,占全县
总人口的3.6%。
民和县藏族散居于全县各地,主要在香儿藏族乡以及陕门、
新民、芦草沟、西沟、联合、甘沟、李二堡、东沟等乡村。
关于这里的藏族来源,文献资料极为缺乏,根据以往零星史
料,多系原有土著民族,亦有不少从外地迁来者。
据杏儿乡藏族聚居区群众安姓称,他们的祖先来自保安(今
同仁),初来时有兄弟三人,一人住系马卡、一人住求藏马,一人
住杂拉尼。现在,这三个村庄的住户均姓安。群众称他们是来
杏儿乡最早的住户。
陕门、新民、芦草沟、西沟、联合等地藏族,据他们自己说,白
姓来自今天的甘南藏族自治州,初居错路,来民和已五辈,距今
约140-150年。田姓自称于清同治年间来自丹噶尔(今湟源),
初来住错路,后来,由于人口发展,分居西洞沟、陕门、罗开、木
池等地。
民和县处于河湟谷地,这里曾是古羌人栖息之所。唐朝天
宝年间,吐蕃势力波及包括民和地区在内的海东大部,于羌族部
落注入吐蕃血液,构成藏族这一民族共同体。宋代统治
河湟一带时,民和就是藏族地区。此时有许多黄河南藏族部落
时常在湟水流域作战,所属民子孙在黄河南、湟水流域均有
根据地,同仁地区藏民迁至民和者大有可能。
高清乾隆二十七年(公元1762年)设置循化厅,民和属循化厅
辖。根据《循化志》记载,现今民和县境内有藏族部落鸿化族、
灵藏族、静宁族、慈利族、普化族、红山族、藏峰族、治尔吉族、洛
巴族等十几个部落。
鸿化族,据《循化志》记载:“鸿化族,种地四千四百三十九段



第一青海省藏族部落
379
(旧册四千四百二十三段),纳粮五十八石八斗二升,每下料一仓
石纳粮五升(共纳粮四十三石九斗四升七合),五百三十户(旧册
民庄寺院六十六处,四百三十八户,三十九年册七百五十三户,
大口二千二百一十口,小口三千四百六十四口)。距厅治一百四
手里,有乡约。旧州鸿化族四户,代家庄户,上庄六户,姜
庄三户,李家庄三户,张铁庄十一户,祁家庄三户,王家湾庄十
五户,厨子庄十一户,如穆庄四户,赵家庄十一户………普音寺、净
慈寺广慧寺、龙觉寺、祁善寺,共民主寺院六十六处,户四百三
三户,僧五名。”又载“鸿化族鸿化寺国师张者下藏坚措”。另
外,《
民和回族土族自治县概况》中亦说,明代在民和宏化族地建
有宏化寺。鸿化寺即宏化寺,在今民和县的转导乡后坪下阳台。
由此观之,鸿化族即指转导乡一带,但今天这一带居住的几乎全
是回、汉族,而藏族有七八家,这些人不操藏语,亦未保留藏族
的风俗习惯。
灵藏族,据《循化志》记载:“灵藏族种地一千五百一十二段,
纳粮一十八石三斗二合,二百八十四户,距厅治一百四十里,有
乡约。旧册马营寺新庄四十户,厨子庄四户,上限四庄一户,密
庄一户,胡家庄三户,代家庄二户,酒房庄三户,哈麻庄四户,李
家河庄二户,李家嘴头庄二户,刺济沟庄十三户,家人坪庄十二
户,麻地沟注四声,撒打庄十八户,牙撒庄二户,瓦匠庄八户,李
家嘴庄户,赵家庄五户,哈工庄六户,曲六布沟住九戶,张灌沟
庄户,甘沟岭庄五户,共二十五庄二百八十二户。”又载:
灵藏族马营寺禅师赵罗藏锁南”。据《河州志》记载:“国营寺灵
藏族马营集,厅治
东北一百四十里,喇嘛十二名,二十八年番僧
四十四名,有都纲。州北四十里,主持僧世袭禅师国朝颁赐敕
印。”《
民和土族回族自治县概况》中亦说,灵藏族居地建有灵藏
寺,灵藏寺封有禅师。灵藏寺位于今马营乡,是明代藏传佛教格



380
中国藏族部落
魯派在民和所建三大寺院之一。由此而言,灵藏族分布地为
今天的
西沟、东沟、联合、马营等乡一带。今天,这一带藏族人口
远比那时少得多,
大都不通藏语、藏文,几乎完全汉化。塘尔垣
乡只有一个藏族居住的村庄,叫松山村,有23户,约280 人。西
沟乡的范升湾村、古城村、南园村则有不少藏族。联合乡的张家
湾村,有藏族60余户,约有420 人。东沟乡的山庄,汉、藏杂居,
藏族 300人。
静宁族,据李天祥《碾伯县志》记载:“静宁族,县城东南二百
四十五里,相连昌家堡,共七十户设有头目乔锁南先格。”从清
雍正初年到民国十九年(公元1930年)建县前,民和一直属于西
宁府碾伯县,因之,《碾伯县志》对
民和地区有所记述。那么,静
宁族处于今天民和的什么地方呢?在今县城东南 75 公里的甘
沟乡有一静宁村,有一座兴建于明代的佛寺,亦称静宁寺,后
又称卡的卡哇寺。据此,我们认为,静宁部落分布地,即在这个
静宁村一带。现今这里的藏族有528人,散居于光明、互助、硖
门3个行政村。
慈利族,文献史籍对之叙述甚少,仅竟风所编《青海之政治
区域》一文提及其族称,因而,很难详细叙述这个部落的发展情
况。尽管如此,根据实地调查,在今古都镇西南3公里的七里
村,有座相传创建于明代的佛教寺院一慈利寺。由此,可以断
言,慈利族即在今七里村及慈利寺一带。而今,这里藏族人口为
数甚少,尚不逾百人。他们不会藏语,亦无藏族习尚。
普化族,据李天祥《碾伯县志》记载,该族地处碾伯县南境,
“县城东南八十里,相连工巴族,共三十户,设有头目南加多吉。
另外,黎小苏《青海之民族状况》统计:“普化,县西北三十里,七
十户。普化族所在地为今天铁门乡杨家庄普化寺一带。该族所
属杨家庄有汉、藏两种民族居住,藏族十来户,多乔姓,其祖先曾



..
第一编毒海省藏族部落
38
因功封锁,显赫于明代,昂锁古堡遗迹犹存,有国师一名,称乔
喇嘛,亦作“国师”。
红山族,据李天祥《碾伯县志》记载,地处碾伯县南境,属南
山番民,“红山族,县城东南二百二十里,相连小西纳族,共九户,
设有头目烯喷。”时至今天,这个部落分布于民和县的什么地
方,我们并不清楚,有幸的是史书多载民和有一红山寺,而这一
佛教古韵饱尝历史的风风雨雨,至今犹存,坐落在位于川口镇西
南 22 公里的西沟乡白家藏,故亦名白家藏寺。显然,自家藏藏
族,在清代或更久远的时代,是被称作红山部落的。白家藏藏族
姓白,现有16户,100余人。
贊峰族,亦作“九峰族”,据李天祥《碾伯县志》记载,位于所
治东南境,为南山番族之一。“萝峰族,所城东南三百里相
连洛巴族,共四十三户,设有头目严物尔件。”黎小苏《青海之民
族状况》记载,“骏峰,县城东南四十里,五十户。”该部落即在今
川口镇南偏西15公里的西沟乡聲峰寺所在地。截峰寺坐落在
南园村,南园村全为藏族,有40多户,20人。他们不懂藏语,
但其风俗习惯仍保留了本民族的某些传统。
治尔吉族,据李天祥《碾伯县志》记载,地处所治东南境,亦
属南山番族。“冶尔吉族,县城东南一百四十里,相连如来族,共
三十二户,设有头目巴麻扎什。”除此,有关史籍尚载冶尔吉族地
建有治尔吉寺,这个寺院坐落在今民和县芦草沟乡境内,可惜早
已在解放前拆毁。芦草沟乡一带现有藏族 1000余人。
洛巴族,据李天祥《碾伯县志》记载:“洛巴族,县城东南三百
一十五里,相连红山族,其一十五户,设有头目落格尔念。”黎小
苏《青海之民族状况,称:“洛巴族在县城东南十里,三十七
户。”洛巴族在今李二堡乡的洛巴寺附近,这里有藏族227人。
除上述部落之外,民和地区尚有工巴族、开化族、打布受族、



382
中国藏族部落
如来族、广会族等部落,但由于这些部落其居地以及变迁情形向
无记载,故无从查考。
第八节化隆回族自治县藏族部落譯
化隆回族自治县位于青海省东部,东与民和回族土族自治
县接壤,南临黄河与循化撒拉族自治县和黄南藏族自治州尖扎
县隔河相望,西与湟中县和海南藏族自治州贵德县毗邻,北与平
安县、乐都县以宗拉为分水岭相连。东西长98.5公里,南北宽
48.5公里,总面积为2470 平方公里,约合411万亩。境内有
藏、回、汉、撒拉等世居民族。”
化隆境内藏族习惯上被称为“哇燕巴”或“巴燕巴”。“巴
我”、“巴燕“拔延”、“羊”都是一名的异译,得名于县城所
在的拨延山(今俗称马营山,实指小积石山脉),意为近城山形似
右旋莲花,而“我”则谓藏族之从事农业者,隋大业五年(公元
609 年)四月,隋炀帝统兵出征吐谷浑,五月,大猎拔延山,即是
此地。化隆原十族囊索所属藏族都从事农业,因此而得名“燕
我”。清初将原设在今民和的暖川营移到今化隆县所在地
的巴燕镇,并置巴羊格抚番通判厅。民国初(公元1913年)改
县,初名巴戎,后改巴燕,改化隆(公元1931年)。
化隆县开发历史悠久,出土文物表明,至少在新石器时代已
有先民繁衍生息。秦汉时期为羌人牧地,无大爱剑子孙烧当、米
唐羌游牧此地。汉武帝时汉军进入河湟地区,东汉永元十年(公
102年), 护羌校尉侯霸在东西邮(今甘都地区)中田五部。北
魏景明三年(公元502 年)置石城县(治今群科古城)。孝昌二年
(公元526年)在甘川成(甘都地区)置广威县。西魏废帝二年
(公元553年),改石城县为化隆县,这是化隆地名在历史上第一
:



第一编 青海省藏族部落
383
表
次出现,因县境内有挖隆沟而得名。“挖隆”系古羌语,意为黄牛
沟,汉语书写为“化隆”。此后,又避唐玄宗讳曾一度改为化城。
化隆地区在
唐代以前先后由羌人小月氏、鲜卑、吐谷浑等民族
入境定居和杂居,并随着各民族政治、军事势力的消长而相互吸
收同化。唐代初期,崛起于西藏的吐蕃先后攻破党项、白兰等
羌。龙朔三年(公元663年)攻灭了长期称雄青海的士谷浑。上
元元年(公元706 年)攻陷廓州(化隆区),有大量吐蕃军队驻
扎在化隆地区实行屯垦,并将大批俘获的汉、羌、吐谷浑等人沦
为奴隶,这是吐蕃民族最早入境的记载。现今化隆县属的金源
乡、初么乡、石大仓乡、昂四多乡、支扎乡、查甫乡等地区的一些
地名仍沿用了吐蕃驻军的地名。藏族史料记载,779年,藏王赤
松德赞派达拉鲁贡率兵摧毁了巴达霍尔地方势力以后,军中
挑选出九名将领率部众驻扎在霍尔与藏区的交接处(今化隆一
带)电垦守边,从此定居在这里,逐渐演变为本地居民,他们的后
裔称为噶玛瑙,今下六族中的一部分藏族即为噶玛洛后裔。居
住在今化隆境内的汉、美等民族,在吐蕃政权强制同化政策的长
期作用下,也逐渐融入吐蕃民族中。
10世纪初,朗达玛灭佛,西藏僧人藏饶赛、约格琼、玛释迦
牟尼逃亡到化隆东部金源乡丹斗地区,由于当时在那里有大量
藏族,易于传播藏传佛教,故而留居那里。在化隆丹斗寺剃度该
地人喇勤·寅巴饶赛为徒,传授佛法,喇钦后来又为卢梅等十弟
子授戒,让他们在学成后赴藏弘法,开始佛教在西藏的后弘期。
宋代斯骂政权时期,廓州的著族部落繁众,主要以畜牧业为
主。明中期,从后藏迁来一位部落首领,叫“阿乃仁青加”,定居
于今塔加乡游牧,后来生有三子,
分别被安置在塔加、白加、杂洞
三个地方,以后人口日渐众多,分居各处,形成村落。
明洪武十三年(公元1380 年),西宁卫指挥佥事朵尔只失结



384
中国藏族部落
招抚西宁等地藏族十三族归附,居化隆县境的隆下、占面、革应
三族归明。后又反叛。明正德十四年(公元1519年)冬十月,藏
族隆下族头人乌思巴尔率诸部落起事,明千戶李淳战败被杀。
十一月,藏族革部落进掠弘化寺,在巴燕山被明军击败。万
历十九年(公元1591年),兵部尚书郑洛经略青海,遣使招抚隆
卜、占师二族。万历二十三年,西宁兵备刘敏宽招抚革吨族。
明代,在化隆藏族部落中设国师、囊索、千户等士官。清雍
正四年(公元1726年),青海蒙古亲王罗卜藏丹津反清事件被平
定后,重新划定地界并收缴明封国师、律师印敕等,隆下族国师
名号废除,保留囊索一一职。
明代后期,今化隆境内常驻藏族大部落有隆下族,分上下二
族,在今湟中中中南百余里,西邻思郭密(今贵德县境内),东邻
占哑族,南至黄河,东西 200 里,无城廓,多囊帐,间有庐室,户
2000,人口4000 余,明万历十九年(公元1592 元)归附明朝,所
属小族 80 余族,各立族名,合计每年缴纳额征马 550余匹,囊索
为的扎(亦写为“狄扎”)。占哑族,又名章哑,洪武十三年归附明
朝,西接下隆下族,东邻革吨族,万历十九年再次受明朝招抚,所
属小族 29族,各立族名,每年缴纳额征马300余匹;革吨族,又
名哈睡,在占师族东,古都西南,户400,人口900余人,万历二
十三年(1593)再次受明朝招抚,属族掩官科沿族、答加族等,每
年缴纳额征马40 余匹。另据调查,今化隆查甫乡部分藏族系明
末清初从云南迁来,原因不详,迄今仍称“云南家”,在化隆居住
已有300年时间。清乾隆九年(公元1744年)设巴燕戎格厅,将
原西宁所属的隆下族上一族)、中中族一庄(群加族)及羅伯所
属的南山后侯扎族等皆划归巴燕戎格厅所属。据《西宁府新
志》记载,乾隆时,巴燕式格厅所辖番族有名称的大族共16族,
即由隆下囊索管理的上十族,总计有1756户,其中,达炸族(又



第一编 青海省藏族部落
385.
:
名狄杂族,后为的扎或支扎)共366户,昂思多族共243户,多巴
族共139户,舍仁不具族共134户,安达池哈族共19户,思那加
族共136户,喀响工回族共127户,黑城子族加合尔族共192
户,群加族共51户,水乃亥族共149户;下六族共有1165 户。
其中,实大仓族共 18户,喇咱族共299戶,千户族共496户,奔
加不而族共 207户,科巴尔堂族共65户,羊尔贯族共 80户。另
据《甘肃新通志》记载,清代末年化隆境内尚有大小部落 29族,
科才族、拉扎族、噶加族、巴燕戎族才他吾具族、香弄胡拉族、
亦杂石族、下尔加族、瓜拉仓族、顺善族、多受族、才禄族、查甫
族、曲加族、隆藏族、乙支龙族、杂什一族、查下浪族、上八庄族、
下四庄族、尔角族、他自家族、查住族、安官族、多达族、麻达族、
加浪仓族、卡麻吾具族(以上各族中,尚不包括瓜拉仓以南甘都
地区诸族》。宣统元年(公元1909 年十二月,巴燕戎格厅通判
钟文海调查,当时境内共有藏族1681户,5631人。
化隆境内藏族既有游牧又有耕稼,各部落都有自己的游牧
地,据民国初年调查,欧侯扎族东至民和县界,西至乙什扎族,南
至石大仓族,北至山岭,东西 0 里,南北 30 里;索麻经先族东至
三塘擊,南至科才贡佳族,北至山岭,东西 15 里,南北10里;
石大仓族东至欧侯扎族,西至乙什扎族,南至拉扎山,北至乙什
扎族,东西5里,南北8里;乙什扎族东至欧侯扎族,西至马场,
南至金家庄,北至山岭,东西7里,南北10 里;香弄胡拉族东至
加合尔,西至三塘,南至科才族,北至山根,东西 10 里,南北5
里;科才昂族北至索麻经先族,西北至香弄胡拉族,西至昂思多
阴坡,南至群科尔,东至加合尔。今化隆藏族中有相当部分以
畜牧业为主,塔加、金源、支扎、雄先、查甫5个藏族乡仍牧业
重点乡,甘都、群科、昂思多、班主哇等的藏族农牧兼营。
清乾隆起开始劝垦农耕,许多部落的游牧地被垦为农田,



386
機,中國藏族部落
回、汉民族不断入境定居,大量收地不断减少,有些部落无法驻
牧,便开始合族外迁,有些部落的部分人口外迁,今费南、黄南、
海西、
海北、海南、甘南及其他许多藏族聚居区均有化隆藏族的
后裔。到1949年,藏族总人口共21610人。
化隆地区藏族称部落为“德”或“措哇”。“德哇”
要比“措
哇”其意义稍小些,一个“德哇”或几个“德哇”组成一“措”。确
切说,“措哇”才是一个部落组织“德生”相当于小部落或村庄。
化隆地区的藏族,历史上分上十族和下六族。上十族各部
落情况如下:
支扎族,亦作德族、的扎族或选作作族。分布在离县治巴燕
镇 70 公里的支扎藏族乡。“支”是藏语。根据历史资料,明朝
时期,支扎一带的藏族称“隆下族”,
永乐年间册封为囊索。分布
在今化隆昂思多以西,湟中县群加乡以东的地区。西思果迷
族(贵德县尕让乡,称下果密),东接古吨,南至黄河,东西 200
里。从事游牧生活,间有从事农业者。户2000,14000有余。
有国师2人,管理族民。是经略尚书郑洛收抚的海东地区各番
族之一,属中马番族
。。。!
的扎囊索管十族,俗称十族囊索,即上五族(支扎、雄先、朵
福、才、查部),下五族(查甫、偶扎、裕隆、扎巴、嘉裕)。
历代封建王朝,为了更有效地统治各少数民族人民,实行一
种特殊的统治方式,给予少数上层世袭特权“以官位,授予名
号”。该族内就有一员被封授的“昂锁”,即支扎锁。
关于昂锁一职的源流,根据《化隆回族自治县概况》叙述,
锁是藏语译音,原意为侦察边境以内情况和派往边境负责守望
的人员。但后来逐渐演变,成为管理军民的官吏。这一职官,约
始于元朝,其职务是大活佛下的管理人。到明朝演变成为大活
佛之下的政教首领。当然,



第一编青海省藏族部落
387
清雍正初年,国师名号被取消后,“锁”仍继续执行原国师
的职能,世袭管理百姓,直至解放。当时人称其住所为“昂锁衙
门”,据说门上有一对联:“昂藏三尺顶天立地,锁封十族继往开
来”。可见其骄盈之气。末代“支扎昂锁”却吉,解放后积极与政
府合作,参加人民政府工作,曾担任化隆县副县长。
清乾隆九年(公元1744年),巴燕格厅成立时,支扎族写
作送族。西宁府新志》称其“相连昂思多族,共五百六十六
户,设百户,下有乡约。”据清宣统《甘肃省西宁府巴燕格厅地
理调查表》统计,选咱族在城西,顺善族一百三十里,一百
户,四百三十人,昂锁工下才郎。”支族位于化隆县西部,西北与
湟中县的群加藏族乡和贵德县的杂让乡为邻。由五庄组成,五
庄分别是上米乃亥村和下米乃。隆族是一个拥有相当势力的
部落,且隆下国师亦享有较高的军事地位。
青海蒙古罗卜藏丹津事件平息后,清朝政府采取“抑蒙抚
藏”政策,把明末清初蒙古族管理的番族,
全部从蒙古收回,划归
州、县管理,雍正四年(公元1726年),由散秩大臣达灘
会同西宁
总兵官周开捷清查各部落户口,划定地界,“因俗设官”,承认和
封授土司,确立千百户制度;收缴明封国师、禅师印軟等,并令各
族归管各族,将所番田地,
造册完赋。隆族(即支扎族)国
师等名号,随着这次清理而不复存在。但昂锁一职,继续存在。
隆卜族的族名,亦由支扎族”所替代,“隆下锁”亦被“支扎昂
锁”所替代。“支扎昂锁”原系隆下族国师手下管理百姓的官员,
为政教合一制下实际部落首领。国亥村、正杂村、江村以及属
贵德县尕让乡的者马村,下米乃亥村全系藏族,现有20户,
446人;正杂村汉、藏杂处,藏族66户,338 人:江扎村,现有50
户,239人。
具有悠久历史,规模宏大的支扎寺,坐落在支扎族所居中心



388
中国藏族部落
的乡人民政府所在地。来自青海、甘肃、四川各藏区的僧人约
300 余余汇集于此,除从事正常的宗教活动之外,还
学习藏族“大
小五明学”知识。
另外,藏传佛教宁玛派在这里流传较早,在米乃亥村西两公
里处有一座宁玛派寺院,规模不大,据说创建很早,是支族宁
玛派信徒每年举行佛寺活动的场所。
昂思多族,在距县治 20 公里的昂思多乡。昂思多是藏语译
音。据《西宁府新志》记载:“昂思多族郡城东南一百六十里,相
连多巴族,共二百四十三户,百户官喇天日,设有乡约”。据走
访当地老人得知,易思多族包括12度,又分昂思多上部五庄,昂
思多中部三,易思多下部四庄。
昂思多上部五庄是:1. 今德加藏族乡的杂杂昂村,该村下
辖8社,汉藏杂居,曾有百户工员;2.杂代加村,现
多数为汉藏
杂居;3. 公布昂村
皆为藏族,有54户,280多人;4.河滩庄全系
藏族,有60余户,280余人;5. 架麻甫村,汉藏杂居,多数为汉
族,藏族只有十几户。接数
昂思多中部三庄是:1,今德加藏族乡的德加村、隆芒村、山
卡拉村。德加村下辖7个社,这里汉藏杂居,多为汉族。该村有
一佛教寺院,叫德加寺;2. 隆老村位于乡政府所在地东北两公
里处,汉藏杂居,汉族占多数;3.山卡拉村汉藏杂处。
易思多下部四庄,,梅加村;2,系吾塘村;3. 拉村,红
卡哇村。梅加村有汉、藏、回三种民族,回族占多数,藏族13户,
73人;孙吾塘村汉藏杂居,藏族占多数,有63户,687人,该村有
一座佛教寺院,叫系吾塘寺,拉昂村全系藏族,现有57户,355
人;红卡哇村亦称梅加红卡哇庄,下辖两社,汉藏杂居,多数为藏
族,有44户,285 人。
昂思多乡河滩边,有著名的藏传佛教尖扎麻尼康寺。据藏



第一輪新海省藏族部落
389
文史料记载,该寺于公元1399 年由宗喀巴的老师端珠仁钦创
建,至今有50余年的历史。寺内装有五支借力推转的大经
简。
“。
本多巴族,分布在距县城西南30公里的牙什杂乡,位于黄河
沿岸,地势平缓,气候宜人,是化隆隆地区较好的农耕区。根据《西
宁府新志》记载:“多巴族在郡城东南一百六十里,相连舍人不具
族,一百三十九尺,百长隆住,设有乡约”。根据实地调查,多出
族分上多巴族和下多巴族。」多巴族辖5小庄,庄是今牙杂
乡的牙什积村、上多巴村、雄格村和黑城乡的拉公玛村、查甫乡
的来洞村。牙什杂村位于乡政府所在地,下辖5社,包括上多巴
村有34戶,305人;雄格村有回、汉、藏三种民族,藏族有22户,
118人;拉公村有80余户,约500余人;不洞村为汉藏杂居,
藏族有4戶,188 人。下多巴族辖3小庄,庄是下多巴村及下
下三两村。3庄全系藏族,有56户,368人。
上、下多巴族分别有员百户,人称多已二百户,历史上很
有威望。主席。
舍人族,舍人是藏语译音。在距县城西 45 公里的群科镇一
带,隔黄河与尖扎县相望,西与牙什杂乡毗连。据《西宁府新志》
记载:“舍人不具族,郡城东南一百八十里,相连安达哈族,共
一百三十四户,百长班的,设有乡约”。清宣统元年(公元1910
年)的《甘肃省西宁府巴燕格厅地理调查表》,亦详列有当时该
族离城里数、户数、人口及衙署、寺庙、学校的情况。舍人族辖八
主,分别是舍人村(分若加村)、木哈村、
雪藏村、则唐村、乙沙
尔村、角什扎村、沙加村、科则昂村。舍人村过去全系藏族,解放
后,形成两个村,一是舍人村,另一个是若加村。据说因若加村
居住汉藏两族,故名“若加”,为藏、汉之意。今天,舍人村全是回
族,若加村有23户藏族,148人。据舍人若加村宁万德同志(退



90
中国藏族部落
休干部,现年63岁,曾在海北州岗察县任县委书记讲,舍人族
所属木哈村,藏语音为英武、雄悍之兵士。舍人百户的先锋军曾
镇守于此,故名木哈村。现今木哈村是回族村庄;雪什藏全是汉
族,这里的藏族,约在清朝时期,迁往今同德县,则塘、乙沙尔村
现在亦是回族居地,奇怪的是这一带的回族群众操藏语安多方
言,藏语成了他们的母语。角什扎村,属沙连堡乡管辖,坐落在
长满树木的山峰之下,青山绿水,鸟语花香,别有一番风韵。沙
加村,属沙连堡乡,现今居住着回族。科才昂村,属沙连堡乡管
辖,有两祥;一是科才昂,三是关沙塘,至今仍居住着藏族。
舍人族有百户1员,称舍人百户,系明朝所封。据民间传
说,从前县城西南20 里的科加村,有一藏民头目,
名叫阿乙亥,
生性颖悟,声势较大,化隆全境藏民几乎都在他的统治之下。他
有3子,长子为阿加锁,领有自旱地德恒隆、起亥昂、加藏起
至到水地安达池哈所属各村。三子即后来的科却开户,领有康
窖洞、雄村、群科尔各地。三子即后来的舍人百户,领有自卡尔
录、结什库旱地各村直到水地舍人、乙沙尔、木哈各村。舍人百
户传承十八代,末代百户多旦被军阀马步芳杀害,时年37岁。
安达哈族,在今群科镇境内。该族居住黄河北岸,地势平
地,气候凉爽,地辽阔,瓜果丰富,景色秀丽,人称化隆的“小江
南”
。2、
据《西宁府新志》记载:“安达池哈族,在厅东南一百八十里,
相连思那加村,共一十九户,百长郭爱,设有乡约。”根据实地调
查,安达池哈族由六庄组成,六庄分别为安达池哈村、日兰村、格
尔麻村、德恒隆村、起亥村、加藏村。其中德恒隆村、加藏村属
德恒隆管辖;安达池哈村、日兰村由群科镇管理。安达哈村藏
回杂居,藏族 42户; 260 人。村子东头有一佛寺,卡昂寺,规
模不大,主体建筑为砖木结构,仅有一名僧人;日兰村全是藏族,



第一编 青海省藏族部落
9
64户,368人。
日兰村有一座古城堡,《化隆回族自治县概况》中说,“据我
们实地考察,在今群科公社以东的日兰大队有一座城堡,此城有
可能是《水经注》所指的莫(湟)河城。”
历史上这里有昂锁一员,叫阿加昂锁。据史料记载:该昂锁
领有自旱地德恒隆、起亥昂、加藏起直到安达哈的所有各
村。
安达沙哈族
宗教上属沙连堡乡卡岗寺,该寺有60余名僧
侣,为夏琼寺的属寺,有两大活佛系统。
思那加族,估计在今德恒隆乡境内。这里有一村庄,名那加
村,习惯上把包括那加村在内的这一带村庄,称作那加村。据。
《西宁府新志》记载:“思那加族,郡城东南二百二十里,相连喀唱
工族,共一百三十六户,百长桑吉,设有乡约。”由于人口迁徙,
古今地名的嬗变等原因,思那加族是否指今天德恒隆乡的那加
村一带,尚不能肯定。据说那加村一带曾是藏族居地,那是人们
习惯上称这里的藏族为那加部落。后由于发生民族间的纠纷,
大部分流异乡,少数则与回族共处,
直到今天。不管怎样,这
里曾有过叫那加或思那加的藏族部落,现在则大都以回族为主,
他们说藏语,其日常风俗中亦有某些藏族的传统。
喀咱工回族,又称科却贡生或科科才族,意为上科却部
落。有科却贡生千户(俗名科却千户),明永乐年间册封世袭,清
同治十三年(公元1874年)随军西征,赏给六品顶戴,光绪三年
(公元1877年)西征,赏给六品军功。自明至清末已传26世。
科却
千户管5年,主要分布在距县城15公里的工塘乡之南。据
清宣统元年(公元1910 年)巴燕戎格抚番厅判钟文海给陕甘督
署报表的统计“科才族,在城西三十里,一百六十四户,五百
九十三人,千戶李多杰。”《西宁府新志》称:“喀响工回族,在郡城



392
中国藏族部落
东南一百零九里,相连沙卜樱尔散庄,共有一百二十七戶,百长
噶下藏,设有乡约。”今天这个部落分两个社,科却村和包共生
村。整个科却族藏汉杂居,其中藏族有70多户,人口约776人。
黑城子加贺尔庄族,这个部落应在今黑城乡境内,但具体指
哪些村庄,不甚清楚。据《西宁府新志》记载:“黑城子加贺尔庄
族,郡城东南一百八十里,相连巴燕戎,共一百九十三户,乡约马
三”。《西北考察记》中说“加贺尔族二百余户”。根据实地调查,
黑城乡境内只有一个叫加叶七庄的藏族部落,除此再无别的部
落可寻。因此,笔者认为史书中所提的黑城子加贺尔族有可能
指这个加叶部落。
该族阿卡拉村公保索南说,加叶族有7个村,俗称加叶七庄
部落。七庄是今扎乡的叶关沙尔村、加叶杂什加村以及属黑
城乡的加叶宁果村、加叶阿卡拉村、加叶统拉村、加叶乙沙尔村、
加叶四哈宁村。加叶关沙尔村有藏汉两种民族,藏族占多数,有
38户,198人;加叶阿卡拉村全系藏族,有32户,143人。阿卡
拉村往北是起伏不平的高山,草山丰美,树木茂盛,是加叶族各
村的牧地。加叶统拉村有回、汉、藏三族,藏族只有6户,约40
人;加叶乙沙尔村有回、藏两族,藏族有25户,120多人;加叶四
哈宁村藏、汉、回族杂居,以回族最多,藏族有21户,90余人。
加叶部落虔诚信奉藏族固有的宗教一本教,有自己的本
教活佛及寺院,每年从事正常的宗教活动。
水乃亥族,在化隆县城西北3公里的加合乡境内。据《西宁
府新志》记载:“水乃亥族,郡城东南一百九十里,相连实达仓族,
共一百四十九户,百长角巴,设乡约。”《西北考察记》中说:“水
亥族包括四庄,习惯上称之为水乃四庄。四庄是水乃亥村、阿扎
下扎村、上拉卡村、庙尔沟村。水乃亥村全系藏族,有39户,233
人;阿扎下扎村位于马山山根,,这里水源充足,交通方便,从



第一編青海省藏族部落
30
.
事农牧业生产。有汉藏两族,以汉族居多,少数为藏族。这里的
藏族讲汉语,着汉装,甚至其风俗习惯也基本汉化。上拉干村,
在水乃亥村西,藏语叫“宫巴滩”,意为寺院滩。据说明之前,上
拉干村全是藏族,仅从其“官巴滩”地名,亦能找到根据。后大批
回、汉族入居于此,与原土著藏族交错杂居,直至今天。现藏族
只有17户,人口不过百人,多数说汉语,只有老人们还会一点藏
语、藏文。庙尔沟村,很早以前这里有一座庙,故得名庙尔沟。
该村下有五社,五社之一的九道湾社有少数藏族人家,其现状基
本上与水亥村和上拉下村一样。
另外,上一族除上述9个部落外,尚有群加族,群加族在清
乾隆九年(公元1744年),设巴燕式格厅时,由巴燕式格厅管辖,
为巴燕番族十六大部落之一。现今该部落划归湟中县,故不在
此叙述。
下六族部落的情形如下,
石达仓族,亦作实达仓族,皆为藏语译音。在县城东 10 公
里的石达仓乡。属浅,脑山区,这里草山辽阔,牛羊兴旺。据史
书记载,他们是由唐代吐蕃派往安多地方的驻军繁衍而来,那时
多以游牧为业,过着移徙的流动生活。据《西宁府新志》记载:
“实达仓族,郡城东南三百一十里,相连喇咱族,共十八户,乡
约班第。西北考察记》里说:“实达仓族(三十户)“石达仓族由
5庄组成,5庄是石达仓村、端庄、大家沿庄、千户庄、家干若村,
居民约千余人。信仰佛教,有佛寺两座,僧人二三十名。
拉咱族,亦作喇响族。在县城东南13公里的谢家滩乡。据
西宁府新志》记载:“喇咱族,郡城东南三百一十里,相连千户
族,共二百九十九户,百长官下,下有乡约。”《西北考察记》中说:
“喇咱族(三百余户)”。另外,据清宣统元年(公元1910年》甘
肃省西宁府巴燕戎格厅地理调查表》统计:“拉扎族,在厅东南马



中雷藏族部落
塘庄东南,离城二十里,一百七十五户,六百七十人,承办绅士手
户完周。”拉咱族有7个村庄,即拉响庄、工唱庄,卡羊昂庄、支
哈堂庄、项加吾具庄、曲布吾具庄、吾仓庄、工咱庄、卡羊昂庄、支
哈堂庄、项加吾具庄、曲布吾具庄、喜仓生。有百户1员,叫响
百户。属民约有1000多人。
千户族,在化隆县城东20公里的石达乡。是个千户部落,
千户系清朝所封。西宁府新志》称:“千户族,在郡城东南二百
二十里,相连奔加下尔具族,共四百九十九户,百长郭尼,下有乡
约。”据化隆赛智寺白日光活佛讲,千户族辖9个小族,即:端庄
村、大家沿庄、干户注、家干若村、查住五庄(公保吾具庄、扎西
庄、阿代村、安角村住庄)。查住五又可看作一个部落。属民
约3000人,这一带水草丰盛,牛羊遍地,是发展牧业的好地方。
千户南拉加,解放前曾任乡长、参议。在下六族中颇有名望。其
子千户安巴,解放后曾任海北藏族自治州副州长。
奔加尔具族,据《西宁府新志》记载:“奔加不尔具族,郡城
东南二百七十里,相连科巴尔堂族,共二百七十户,百长楞乃,下
有乡约。”《
西北考察记》说:“奔加不具族三百余户)。但不知
该族指今天的哪个地方,似应为今金源乡的桑加吾具等村庄,其
理由是,很可能将这个桑加吾具的“桑”字,错写成“奔”字,以致
以讹传讹。赛智寺白日光活佛也认为,即指金源乡的桑加吾具
等村庄,当时有一名叫桑加的活佛,他在该村东北一公里之地建
佛寺,领地较大,属民亦不少。如是,其辖地应为今天金源乡
的尖科村(又称桑加台)、阿吾卜具村、日古村等。此说是否正
确,有待进一步稽考。
这个地方又分“多达支郭”(意为上部)和“麻达支郭”(意为
下部)两个部落。上部有4个村,即:尖科村、阿吾具村、藏东
村、日古村,下部有7个村,即多西村、松都村、八一户、雄哇村、



第一编 青海省藏族部落
395
支哈加村、安关群哇村、下什堂村等。
当地藏传佛教传播较早,尤以宁玛派流布广泛,影响较深,
几乎每个村都有一座宁玛派寺院,是宁玛派教徒聚集活动的场
所。上部阿吾卜具村西约两公里的山头有赛智寺,属格鲁派,始
建于元朝,规模很小,当时寺址在藏东村下面的一块平地上。到
清康熙十六年才迁往现址。该寺由白日光活佛、玛尼活佛、松岗
活佛三位管理,以玛尼活佛佛位最高,而白目光活佛以佛学高深
著称。另外,这一带本教影响较深,下部中的一部分人属本教
徒,有自己的活佛以及寺院。
:科巴尔堂族,在金源藏族乡境内。据西宁府新志》记载:
“科巴尔堂族,郡城东南二百九十里,相连羊尔贯族,共六戶,
乡约落下藏”。《西北考察记》中说:“科巴尔堂族(八十户”。根
据实地调查,科巴尔堂由4个村庄组成,4个村庄是江仓村、
多达村、支玛扎村、科下村。江仓昂村37户,约280人。该村曾
出一高僧,早年在西藏拉萨祈愿法会上荣获拉然巴格西学位,后
任十世班禅之经师一一塔尔寺嘉雅活佛的师傅。多达村现有
36户,约有250人,村前河边有一座宁玛派寺院,是科巴尔堂族
全体宁玛派信徒进行佛事活动的场所。支玛扎村位于红岩之
下,故得名“支玛扎”,藏语“支玛”为红岩之意,“扎”为根之意。
有26户,164人。科下村,又名科那卡,是科巴尔堂下村之意。
其下又分“亚郭”和“玛那两个小族。亚郭有34户,220人;
郭有31户,约210 人。另外,有亚郭堂村,是1980年以后,由科
巴尔堂族逐渐迁徙而成,有10户人家,人口约80余人。
科巴尔堂族所在地气候温和,地域辽阔,适宜种植小麦、油
菜等农作物,人称“马尔克堂,即酥油滩之意。其南小积石山间
有佛寺一座,即是藏传佛教后弘期的发祥地丹寺,在藏传佛教
历史上占有重要的位置。



396.
靈夢中国藏族部落
羊尔贵族,据《西宁府新志》记载:“羊尔贯族,那城东南二百
九十里,相连科巴尔堂族,八十户,乡约麻尼吉。”由于古今地
名的演变,羊尔贯当指哪里,不得而知,但从上述资料至少可以
肯定,羊尔贵族位于科巴尔堂族之北的塔百加一带,现在这里是
塔加藏族乡。塔加藏族乡与民和县的官亭乡以及杏儿藏族乡为
界,这里气候寒冷,宜于农牧并举,兼营林业。全乡有8个藏族
村庄,即,塔加村、杂洞村、自加吉村、拉卡村、德扎村、牙什扎村、
工什加村、曹旦麻村。此外,又据化隆赛智寺白日光活佛说,
尔贯成为今天初么乡的安关村和初麻村,这两个村历史上视为
一个部落,叫安关村。又说羊尔贯即是安关的变音。这种说法
有无道理,不敢妄加断论,尚待考证。
除上述部落之外,化隆地区尚有一些比较小的部落,这些部
落有的为大部落之从属部落,有的自成一体,各立族名。下将
这些部落一并作一概述。
多雪族,亦名多雨受族,在离县治70公里的雄先藏族乡。
据清宣统元年(公元1910年)的《甘肃省西宁府巴燕戎格厅地理
调查表》统计:“多雨受族,在厅城西顺善族南一百二十里,四十
户,一百二十人”,当地老人们说,多雪族共有五个村庄,即:多
雪村(又叫沙寺么村)、其先村、其大吉村、麻加村以及半津哇村。
多雪村有藏、汉、土族,藏族占多数,有57户,357人;其先村,
有30户,178人,其大吉村,有52户,291人;麻加村有45户,
244人;半主哇村分上、下半主性两社,藏汉杂居,藏族有71户,
450户人。教
多雪族和其他藏族部落一样,对于藏传佛教十分崇信,他们
是夏琼寺最忠实的属民,曾为夏琼寺的修复作了积极的努力。
要当地亦有不少宁玛派信徒,这些人既是格鲁派的教民,又属
宁玛派弟子。两种教派在人们心目中没有高低之分,因此,也就
::



.
第一编 青海省藏族部落
37
根本不存在教派纠纷。据说在半主哇村曾有宁玛派寺院,但不
知毁于何时,今天已荡然无存。
基雄先族,又作顺善族。分布在雄先藏族乡。才旦夏草教授
说,“雄”一名系汉语。他在《夏琼寺志》中这样解释,从前这里
的八宝山上有很多熊类野兽出没,故汉语称“熊山”,后由于语音
的变化,称雄先。海灣
据
宣统元年(公元1910年)的《甘肃省西宁府巴燕式格厅地
理调查表》统计,“顺善族,在城西班主哇庄南一百二十里,四
十户,一二十人”。经实地走访调查,雄先有5个村,村是今天
支扎藏族乡的
东村、雄先乡的雄先村、洛么、乙麻昂村以及
巴公塘村。东朋有64户,291人;雄先村汉藏杂居,藏族有15
户,73人;洛么村,有27户,142 人;乙麻村汉藏杂居,有2戶,
9人;巴么塘村有藏汉两族,藏族有53户270 人。
这里有岩石起伏的八宝山,藏族称阿米吉礼或宗喀麦礼斯
山,雄先部落恰好居于山根。据史书记载,约在3000多年前,这
里是一片深山老林,绵亘数百里,都是古老的原始森林。今天,
有八宝山林场,经营林业用地87000多亩。
雄先族亦属夏琼寺的教民,当地出家人多在夏琼寺修行。
宁玛派也十分盛兴,雄先村有座叫“觉康”的小寺,是宁玛派信徒
聚会之所。
才肉族,在雄先藏族乡。《甘肃省西宁府巴燕戎格厅地理调
查表》称为“才录族”:“才录族,在城南查甫族东七十里,四十八
户,一百六十八人。”据调查,现在才肉族包括5个村庄,即东友
村、电岗村、角加村、完加村、给哇村。东友村有70户,440人;
电岗村有 58户,335人;完加村有58户,371人;另外,角加有
汉藏两族,藏族占多数,有60余户,约380人。
玉隆族,藏语为玉隆部落9庄。分布在扎巴乡西部玉隆沟。
.



38
這樣意中留藏族部落
据基隆杰拉多杰讲,玉隆9庄,习惯上叉分浪隆3主和上玉隆)
庄、下玉隆3庄。
浪隆3庄是杂吉昂及上、下浪隆3村。整个浪隆庄皆为藏
族居住,有64户,432人。上玉隆庄是杰拉村、岭扎村、加拉
村。此3生汉藏杂处,其中杰拉村藏族有 24户,4人;岭扎村
有26户,151人。下玉隆三庄是黄麻一社、二社及玉隆阿卡庄。
黄麻庄藏汉杂居,藏族有55户,318人。
扎巴族,在扎巴乡一带,即扎巴部落 5庄。有的书上这样解
释说,“扎什巴”是藏语名称,“扎什”是吉祥、有福的意思。显然,
这是将藏语“扎巴”和“扎什”一词相混淆而致,这种解释完全是
错误的。
据《甘肃省西宁府巴燕格厅地理调查表》统计:“扎什巴堡
(因族内有一座城堡,修建于清乾隆四年,故作扎什巴堡)在厅城
西北扎拉木族东七十里,一百二十三户,六百六十五人。”据扎巴
族扎拉毛村的 66岁的僧人嘉杨讲,扎巴族五庄是德手拉堂庄、
居乃庄、参沟热庄、化庄以及扎巴阿代庄,还有后来从上述五
庄迁移来的扎拉毛庄。这样,虽有6个村庄,但仍以5称之。
五庄之一的德羊拉堂主,今天是回族居住的村庄。历史上
这里全是藏族,出过一个很有名望的夏琼寺德羊活佛,居乃庄、
参沟热庄,现在亦是回族居地;向化庄,现在无一户人家,只剩一
片废墟,据说该村的藏族流亡他乡。此外,扎巴阿代庄现在是藏
回杂居,藏族占多数,有26户,160人;扎拉毛村,据说古时候是
扎巴部落的驻牧地,后来形成一个村庄,这里全是藏族,有33
户,196人。
扎巴镇位于扎巴部落各村中心,为化隆县西北门户。扎巴
乡的所在地,距县城60公里,是黄南、循化以及甘肃临夏等州县
去西宁的必经之地。这里商业发达,是今天化隆西部各乡的商



第一编毒海省藏族部落
309
业贸易中心。 6.
加让族,分布于金源藏族乡,即加让四庄。关于加让一名,
才旦夏萍教授在其《丹斗寺志》中列有两种说法,一说,“加让”
词是最早或天亮之意,因加让部落土哇寺僧人,每天天亮时,即
往俗家诵经,故得名“加让”部落;二说,主哇寺兴建落成后,大经
堂建筑上,很久未上色油漆,由此得名“加”,这里的“加让”意
为光秃秃。
加让族有4成,即今天塔加藏族乡的杂洞村和金源藏族乡
的土哇仓村、日公村、恰加村。这几个村庄全是藏族,据史书记
载,他们源于吐蕃军队。今天,土哇仓村有62户,442 人;且公
村有35户,210人;恰加村有80户,420 余人。
後第九节 循化撒拉族自治县藏族部落露
..….
循化撒拉族自治县位于青海省东部,属海东地区九个农业
县之一。县治设在黄河南岸的积石镇。东接甘肃省临夏回族自
治县,南面及西面与黄南藏族自治州毗邻,北与化隆回族自治县
隔河相望。四面群山环绕,黄河流贯其中,气候温和,农田肥沃,
森林茂密,牧草丰美,畜牧发达。
循化是一个多民族聚居地方,境内有撒拉、藏、回、汉、东乡、
保安等民族。据1982年人口统计,撒拉族总人口为69103 人,
藏族21312人,占全县总人口的25.1%,是自治县第二个主要
民族。
循化藏族主要分布在自治县的道、文都、杂楞、岗察四个
藏族乡。根据《文都寺志》记载,这里的藏族系“吐蕃之遗种也”,
其家族属“西藏萨迦款氏家族”。《循化志》亦称“西番南番皆时
蕃之遗种也,吐蕃在唐而盛至宋而衰,其后转相分析,自成部落,



400
中国藏族部落
散处西宁河州口外”。由此,我们认为循化境内的藏族基本同河
湟流域的藏族各部落一样,是吐蕃与古羌人逐渐融合而构成藏
族这一民族共同体的。
《循化志》记载:“循化系
古羌地,秦为塞外地,汉为金城郡河
关县地。其南为金城郡白石县塞外地”。后汉废金城郡,白石县
归陇西郡,河关地改属白石县。至晋朝,复为河关县。晋永宁中
叶,分西平界晋兴郡,循化属晋兴郡临津县地。后没于刘曜。符
坚灭凉,地属秦。其后为西秦(鲜卑族)所有,后凉吕光取之。后
人于吐谷浑,旋为南京(鲜卑族)秃发乌孤所取。隋唐为河津县
地,唐朝废河津县置米川县,州旋废,属河州。高宗永徽六年(公
元 655 年),移县治于黄河北岸,改属廓州。这时,吐蕃势强,力
及此地,史称“吐蕃侯积石军麦熟,岁来取,莫能禁”。今天这里
一、
的藏族即当时吐蕃之遗种。宋复积石为军地。元设吐蕃等处宣
慰司都元帅府,循化地区为其辖地。明废州改所,循化为河州边
外地,立保安、起台二堡。史载:“明初,临洮府通判分住河州,管
二十四关三十六族,《河州志》谓之古族,尚载其族名日期哑族,
杂工族、铁四川藏族、令族、火蓝族、列思巴族…皆古族而今
俱无。今之西南番各寨,疑皆二十六族之遗种,如起台族当
即今之起台沟西番也”。即是说,明时循化(包括今黄南、甘南的
一部分)一带有36个部落,今起台湾或作
道沟一带的藏族,就
是以上若干部落之后代。清初沿袭明制,循化仍为河州边外地。
乾隆二十七年(公元1762年),移河州同知于循化营,置循化厅。
当时有“熟番”18 部落,“生番12 部落,共30个部落。据《循化
志》记载,西南“本无生熟之分。乾隆五十六年(公元1791年),
奉旨将循化、贵德所属之番,归青海都统兼管,奉橄分别生熟,署
同知富阿升阿始将起台(今道韩引者)、边都(今文都引
者、龙布(今杂楞)之六寨,保安之四屯附近时来城市者,作为
.



第一编 青海省藏族部落
01
熟番;上龙布(今同仁隆务镇附近)、合儿、阿巴喇之三十一寨并
南番二十一寨,距城寫远,从不入城者,作为生番分晰造册。于
是,始分生熟”。居于厅南之部落称南番,厅西谓之西番。南番
有2寨,此21寨又统称向化族。《循化志》云:“化族即今之
南番二十一寨”。西番共49寨,其内又分若干小寨,起台沟五
寨,边都沟7赛,下龙布6寨,上龙布18赛,合儿5寨,阿巴喇8
赛。西番 49 赛是5个大部落,按部落说来,即火龙布族(今道
火龙布村一带)、起台族(《循化志》云“起台族当即今之起台沟西
番也”。起台湾就是今天的
道沟一带)、火力族(在今夏河县境
內当时夏河属循化管辖)、和日族(今黄南州泽库县境内)。《循
化志》记载:“各番惟边都及南番有土司,其余皆曰锁,小寨亦
各有头目”。繼
民国二十四年(公元1939年),马步芳政权为了加强对青海
各族人民的统治,成立了“厉行保甲委员会”,每县设分会,推行
保甲制度。在循化共划编一镇,11个乡,105 个保。在藏族聚居
区的文都地区,成立了边都乡,下辖11个保。道地区成立起
台乡,下辖23个保。杂楞一带成立杂楞乡,下辖11个保。尽管
如此,但部落这一古老的自然的社会组织一直延续下来,只是这
种原始的以血缘关系为纽带而形成的社会族群结构,如今已不
再显得那么清晰和完整了。
循化藏族的主体居住在道輔、文都、杂楞、岗察四个藏族乡
境内,少数则散居于城镇、孟达、清水等地。
道一带的藏族分布于道韩乡所在地周围,即
道沟全部
地区,由道韩乡管辖。现有24个村,1个社,藏族约8200余
人。“道”是藏语,
意即“石帐”,
由于该地宁巴村下面河滩状似
帐篷的巨石而得名,同时又称起台沟或起台堡。因为这里的藏
族原为同一个部落,称为起台族。



:
400
中国藏族部落
起台族,分布于距县治70 里的道沟,是个千户部落,由同
仁昂锁之兄管理,称道韩昂锁。该昂锁源于西藏丹库合隆务地
区,祖先阿美拉吉有很高的藏医学造诣,对藏传佛教密宗很有研
究。他奉萨迦派
大师八思巴之命,
来到同仁一带,弘扬佛法,广
罗门徒,自成一族。据《循化志》记载,起台族“当即今之起台沟
西番也”。又载:“起台湾西番共五寨,大小十一庄,共一百八十
五户,共种水旱地九百九十段,纳粮一百八十五半,总管五寨
锁一名,洛不藏。按厅卷东西两山为界,约有十里,南至大路盘
坡根为界,北至三木仓为界,约六市里,与崖慢工回民相连。《西
宁府续志·武备志》记载:“起台沟五赛,城东六十里至七十里不
等,有庐舍,总管昂锁洛不藏。内都刚寺寨,户三十一,种地一百
二十段,纳粮二石一斗;达思慢加仓赛,户四十一,种地二百五十
八段,纳粮四有一半;宁巴寨,四,种地二百二十段,纳粮四
石斗;锁力盖寨,户四,种地二百五十段,纳粮四石斗;
火龙布赛,户四十一种地一百五十二段纳粮四百一半。”
由于时代的变迁,历史的演化,部落亦随之发生演变,今天,
这里起合族一名早已消失,五赛即五个村庄亦并无什么特殊的
关联,更没有昔日合为一族的部落迹象。
根据在道地区的实地调查,发现人们传统工分该地4
个部,此4部当为4个部落:1. 道肺上部;2.道肺下部7庄;
3. 道韩中部四海;4,道怖锡锁神民庄。现分别加以叙述:
1. 道上部3日。该部落包括贺庄,贺龙布庄、比龙3
庄。现在3庄均为藏族,其中贺庄有 56户,287人。该地是著
名学者喜饶嘉措大师的诞生地;贺龙布庄有83户,562人;比龙
庄有80户,488人。
2. 道下部庄。该部落由7庄组成,即日么庄、加仓庄、
木红庄、雄哇庄、汪家庄、德曼以及白庄乡的落杂庄。7庄除



第一青海省藏族部落
403
白庄乡的德曼庄现为汉族外,其余六庄皆为藏族。日么庄有49
户,798人;加仓庄有70户,387人;木红庄有54戶,330人;雄
娃庄有31户,187人;汪家庄有23户,111人;德曼庄有30户,
173人。“我
3.道中部4。4沟是牙木隆哇、铁杂隆哇、吾曼隆生、
都拉隆哇。4 全系藏族。牙木隆生有56户,285人;铁杂隆哇
有93户,541人;吾曼隆生有6户,562人;都拉隆哇由吾曼隆
生管辖,统称吾曼庄。
4. 道韩昂锁神民庄。简称为“道韩昂锁部落”。这个部落是
千户部落,辖7个庄,属民约1000 余人。该昂锁与同仁隆务
昂锁关系密切,一定程度上受隆务昂锁的管束。7庄分别为克
玛庄、古雷庄之一部分、拉科庄、口像庄、拉木隆哇庄、宁巴庄以
及多则庄等。克玛庄有38,267人;古雷庄有139,798
人,但半数不属此部;拉科庄汉藏两族杂居,人口各占半数,藏族
有11戶,60余人;口像庄为雄性庄之一社,总称雄性庄,户数及
人口计在雄性庄内;宁巴庄有137户,691 人,多则庄有92
户,526人。
整个道四族地区,土地平衍,阡陌相连,村庄错落,人烟稠
密。这里以经营农业为主,亦兼营牧业。耕地面积35615 亩,其
中水浇地13648亩,浅山地16421亩,脑山地 5546亩,粮食平均
亩产340斤,素有循化县的“粮仓”之称。
同其他藏族地区一样,这里藏传佛教深入人心,备受人们的
崇信,寺院几乎遍布各村,民间有这样的说法,道地区“沟沟是
佛寺,村村有经堂”,可见佛教影响之深远和村民对其笃信之心。
::文都族,分布于县城西南30 里的文都藏族乡,包括中中库、毛
玉、相玉三条山沟。“文都”是藏语,为“牛犊山下部”之意。据说
这里有一山坡,藏语称“维拉”,即
牛犊山,文都在其下部,由此而
*



404
中国藏族部落
得名。旧时称边都或边都沟。
文都族是个千户部落,下辖7小族。关于其来历,文都寺
志》称:“西藏萨迦款氏家族阿丹(文都千户之祖先)由西藏经同
仁来文都地区,恰逢拾柴人,见阿丹容貌非凡,举止超群,便折枝
条为,请长住文都,阿丹应承。因阿丹坚定之良智,如日之照,
对人无硫无亲,公正慈祥”,为文都众人奉为一方之主。遂定居
文都,生7子。后7子分别得领地,管理干户下辖之7个小部
落。
据《西宁府续志》记载:“边都沟寨:城西四里,有庐舍。
总管百户锁南。内多瓦赛,户一百零四,种地三百七十六段,纳
根士石四斗;勒瓦寨,一百零四,种地四百八十段;纳粮十
四斗;熊为寨,产百零三,种地四百一十九段,纳粮十。
斗;为刺干灭寨,户一百,种地三百七十九段,纳粮一一石;为刺
功灭赛,户一百,种地二百九十九段,纳粮一十石;刺选族,户:
百零四,种地三百六十段,纳粮一十石四斗;青操比赛,户一百
八十,种地五百二十九段,纳粮一十石一半。”又据《循化志》记
载:“边都沟西番共五寨,共戶七百九十六户,共种水旱地二千七
百八段,纳粮七十一石六斗,总管七赛直户一名锁南。时至今
天,由于部落的发展演变,解放后行政区划的变更,其现状很难
与史料相吻合。
据当地老人夏吾完德(男,67岁)说:文都千户所属了小族,
分布于整个文都地区。按现状来说,族是:1,拉雄庄、拉毛庄、
麻目庄和牙日在为一族。4庄全是藏族。拉毛庄有47户,230
人;拉雄庄有59户,304人;麻日庄和牙日庄共有75户,400 余
人。2. 毛玉沟各庄为一族。包括毛玉庄、恰牛庄、合生庄、王草
麻庄、抽走庄之一部分。其中毛玉庄有30户,170人;恰当、合
哇一村,有69户,101人;王草麻庄有67户,403 人,抽走庄有



第一编寶海省藏族部落
0
43户,249人。3. 沿相玉沟
各村为一族,包括相玉庄、日么注、
拉代庄之少数、日麻香、白草毛、三吾拉卡、阿代之一部分。上述
各村全是藏族。相玉庄有57,282 人;旦么庄有31户,186
人;拉代庄有42户,222 人;日麻香有20户,133人;白草毛庄
有97户,517人4修藏庄、拉隆胜、其加公麻、克玛为了族之
一。修藏庄有64戶,325人;拉隆唯有51户,309人;其加公麻
有81,499人。5. 娘藏、牙循、江甲、雄性、才则为一族。娘
藏、牙循合称牙循,有46户,387人;雄哇、才则、江甲为一行政
村村共有6户,626人。6. 日忙、生库、扎撒、你撒尔、党杂
为一族。日忙材下分3社,有131户,626 人:哇库庄下辖3社,
共有134,735 人,7,雄蛙庄、三吾拉卡拉毛庄、拉維庄、麻
日庄半数又作一族。
文都千户地区也和循化各地一样,气候温和,土地广阔。主
要经营农业,兼营牧业,并有天然森林和草山,有利于农业和
牧业的发展。
这里有名扬省内外的佛教寺院一文教寺(又称边都寺)。
该寺坐落在十世班禅诞生地麻日村南山坡下(十世班禅出生在
文都
千户家),相传于15世纪由西藏萨迦派名僧喜饶坚参创建。
当地信徒大多在这里出家修行。
杂楞族,居住在县城西南50里的东楞沟、比塘沟和建设堂
地区。其西南与同仁尖扎县相接。旧时称下龙布6寨或族,
这是相对同仁隆务地区而言,同仁隆务河一带为上龙布。下龙
布五族出同仁隆务锁之兄管理,称下龙布昂锁。明、清时期封
为千户,至解放前夕,始以免授千户呼之。“杂”一名,系藏语,
意为长柱子。据《安多政教史》解释,该地以在郊樱沟下游红土
岩中两根柱子样的岩峰而得名。
据《西宁府续志》记载:“下龙布六寨:城西南三十、四十、五



406
::中国藏族部落
十里不等,有庐舍,总管昂锁夕力登。内下龙布寨,户五十一,种
地二百六段,纳粮五石一斗;卑堂寨,户一百,种地二百六十七
段,纳粮十石;哈楞寨,户一百五十一,种地五百八十四段,纳粮
一十五石一斗;许路赛,户六十五,种地一百二十九段,纳粮六石
五斗;波蓝寨,已六十一种地一百三十九段,纯粮六石五斗;曲
桑赛,户八十,种地二百七十六段,纳粮石。”又据《循化志》云:
“下龙布昂锁刺汉陀卖所管,札失且令五十户,五十石;卑堂一百
户,十石哈一百五十一户,二十五石一斗,虚路七一户,七
有;玻蓝六十一户,六石一生,有百户;曲桑八十户,人石。”杂授
昂锁下辖5个小部落,俗称“杂楞措性俄”,即系楞族。据该乡
副乡长关却杰讲,昂锁所属5族是坍族、比塘族、曲下桑族、隆
务族、宗吾占军族。此说基本与上述史籍所载相一致。
杂授族,位于沿杂楞沟
各村,称杂楞大庄,下分洛生、沙
马力,香沙、加忙、哇龙、杂楞牙卡、卡七社。七社均藏族。洛
生和沙马力为一村,有74户,245 人;香沙和加忙一村,有80
户,46人;免楞牙卡和马卡为一村,共有170户,962。
这里有格鲁派佛寺一座,叫杂楞寺,坐落在乡政府所在地西
面两公里的隆为堂。此外,藏传佛教宁玛派亦广为流布,成年男
子几乎全是宁玛派信徒,宁玛派寺院布切寺,近年修复一新。
2. 北塘族,分布在杂楞乡西北部。由比塘村、合然村拉龙
卡村3村组成。《西宁府续志》称“卑堂族,户一百,种地二百六
段,纳粮十石”,“总管昂锁之力登”。今天,比塘族人口增加很
多,比塘村和合然村为一行政村,有122户,134人;拉龙卡村有
30余户,170余人。
比塘村后山之巅,有一佛寺,谓之杨吉寺。规模不大,但
史久远,为同仁隆务寺之属寺。
3.曲下桑族,在乡西北面,有的小桑村和东四古两村。
g



第一编 青海省藏族部落
07
据《循化志》记载:“曲下桑赛:八十户,种水旱地二百七十六段,
纳粮八石,距厅治四十里,距蒙古界三百一十里,头目管,住土
房。该族现有123户,653人。其中曲下桑村有112户,605 人;
东四
古村仅有11戶,48人。
曲下桑族和杂楞昂锁各部落一样,崇信藏传佛教。据说这
里曾有佛寺一处,但于1958年拆除。此外,宁玛派在这里亦根
深蒂固。1988年由村民出资,在曲下桑村修成经堂一座,专为
宁玛派教徒使用。
4. 隆务族,在积楞乡所在地西面。有仁务村、建设堂村、修
日村3个大庄。据《西宁府续志》记载:“下龙布户五十一,种
二百六段,纳粮十石”。今天,该族仁务村有29户,251人;建设
塘村有54户;380人;修日村有50户,258人。
隆务族有两座佛寺,一是杨吉寺;二是叶江寺。叶江寺位于
仁务村西面两公里处,为
甘肃省夏河县拉卜楞寺的属寺。
5. 宗吾占军族,在杂楞乡的最西面,处保安河河口,与同仁
县麻巴乡相望。该族包括宗吾村和占军村。宗吾村有30户,
159人;占军村有34户,184人。
整个孕楞昂锁所辖五族地区,主要经营农业,兼营畜牧业。
天然森林资源比较丰富,草山辽阔,发展牧业极有潜力。
岗察族,分布在县城南70 里的岗察草原上,为循化县惟一
的牧业乡。相传,这里的藏族是从贵德县岗察地方(今为常牧
乡,有上下岗察部落)迁来,故名岗察。岗察族是个百户部落,解
放前,总头人为岗察“红保”。历史上分岗察四族,四族是岗察
左、右两部以及苏、苏化两个小族,此四部统称岗察族。现在
总计有210户,1146人。
..
.



隨意影業
共六十一日的早水肿十八、家小曲”继东副部
十者並自大,国产一百三是古装,单于即合,人跳
A cod. SUA ECO, ES
人資术
动感活泉水体条,曲
斯
国产CQ1的
一章
三条由著由于源回
期整理
划事盲面的患者而言,
南市-中正西部
非法走向全国最大不同
費;COC部落君,天生一路上,我司
台中新建
下一主因或与试長一手商品到
法國的声器单县团首演自成其里面的产
言语示一示基因可以是
人不在身体中西人g
小一亲不要,且許是个
《教育现灵草,君主策部未来
的事
改革委员里的部长度
是清代公民素质有关的部首
播,游首个赛道,求答案11月
同意前国内众史如果是系民代表大近
語營或旅游
四个小德法诺威大
人
体育



第二编
甘肃省藏族部落



船,謚
暗靈管质甘



第二编 甘肃省藏族部落
411
甘南藏族自治州
藏族部落
甘南藏族自治州位于甘肃省西南部,地处青藏高原东北边
缘,东面与本省临夏回族自治州、天水地区、武都地区接界,南与
四川省阿坝藏族自治州为邻,西与青海省黄南藏族自治州 果洛
藏族自治州接壤,北和青海省黄南藏族自治州以及本省临夏回
族自治朔毗连。全州总面积44000余平方公里,自治州首府为
合作镇,全州辖夏河、碌曲、玛曲、舟曲、卓尼、法部、临潭七县。
根据1982年底全国第三次人口普查统计,甘南全州人口共有
515453人,其中藏族 230536 人,占总人口的44.72%,分布于全
州各地。其余是回、汉、土、蒙古等民族。
藏族是甘南本地的土著民族。远在秦汉时代,甘南地区就
居住着土著藏人和党项、羌诸部。南北朝时,鲜卑族吐谷浑从东
北地区辗转迁徙来到甘青建国,以临夏抱释城和青海伏侯城为
中心,势力扩大到甘南地区,在大夏河两岸的时加桑科及洮河流
域都曾有吐谷浑人也田县荒。公元7世纪时,吐蕃王朝在西藏
崛起,曾多次派兵击破留居甘青地带的吐谷浑诸部和其他民
族,松赞干布曾亲自率兵攻打松州,兵锋临近甘南。址蕃完成了
:



412
中国藏族部落
-
统一青藏高原的大业后,实行“离散诸部,分土定居”的政策,从
西到东,迁移其部落,镇守各地,今四川省阿坝藏族自治州的部
分藏族和甘南州舟曲一带的藏族,就是这个时代,奉命驻守当地
的“马兵”之后裔,今舟曲藏族的服饰还反映出古代武士的某些
特点。卓族的始祖“江特”也是公元8世纪末赤热巴巾王的大
臣噶·益西达尔吉的后裔。相傳江特为征收赋税,
来到甘川交界
地区,最后留居卓尼。夏河县境内最早的藏族部落“卡加六族”,
为藏族原始四大氏族中“东”氏之部落,其始祖是吐蕃军队将领
玉擦,从青海岗盘一带率兵征战到尖扎,后定居在夏河县甘加的
卡加地方,子
子孙孙,传宗接代,由原来的南木拉、合作、扎油、甘
加、卡加、岗位等六部落逐渐发展形成现在的众多部落,分散在
甘南各个地方。
“吐蕃王朝崩溃以后,西藏本土各割据势力纷争,持续了近
400余年,到公元13世纪,蒙古铁骑统一中国后,封西藏萨迦派
高僧八思巴为帝师,设宣政院,将藏族的三大地区(卫藏、康区、
安多)统归于他的管辖之下。元朝设吐蕃等处宣慰使司都元帅
府于河州,并从西康等地派遣官员,管理此地,明末清初时,驻牧
新疆天山北麓的蒙古尼鲁特四部之一的和硕特部首领固始
汗,利用宗教之争,扶助新兴的格鲁派,以武力统治了西藏。甘
肃、青海、四川的广大藏区亦在和硕特部的管辖之下。固始汗子
孙分别驻牧于甘青藏区各地,和各地藏族部落及寺院集团建立
关系,支持格鲁派在甘青地区发展。这样,藏族各部落自然受制
于和硕特部蒙古的统治。康熙帝继位后,为了稳定蒙藏地区的
社会秩序,对青甘归顺清王朝的蒙藏首领,分别授与千、百户
事多罗贝勒、亲王等职,并划定蒙藏牧地地界,以防止蒙藏部落
之间联盟和抵消蒙藏相互势力,把各自的职权势力最大限度地
限制在所辖范围之内,以达效忠清廷“安抚边民”之目的。雍正



第二编 甘肃省藏族部落
43
發
初年,清军平定青海和硕特蒙古罗卜藏丹津之乱,将甘青藏族收
归清朝直接管辖。
甘南藏族自治州辖区内各藏族部落,主要为拉卜楞寺和卓
尼扬土司两大势力直接控制管辖的卓尼 48旗(包括现今迭部
县、舟曲大部、文县、临潭的一部分),拉卜楞寺所辖的80多个部
落(包括玛曲、碌曲部分)。其余如碌曲县的双盆、赛赤等少数部
落与其他地区互不隶属。甘南的藏族部落通常是一个大部落下
辖37个或更多的小部落,一个“精哇”之下又分若干个“德
哇”,一个“德性”之下又分若干个有近亲关系和血缘关系的“日
科”。受过明清两代王朝册封的另有卓尼扬氏土司(实行世袭
制)和拉卜楞寺嘉木样等大活佛(实行传承制)。1942年,国民
党在夏河等地开始推行保甲制,一个乡按部落大小编制成若干
个保,下辖若干个甲,没有全面铺开,南就解放了。
甘南藏族自治州有大片高山草原,玛曲、曲、夏河为牧业
县,1984年全州各类牲畜存栏数达到2665000头(只)。另外,
冰河、白龙江大夏河流域有大片天然森林,为西北的主要林业
区。在临潭、夏河、卓尼、选部、舟曲等县还有大片农田,部分藏
族以农业为主。故从经济上甘南藏区可分为牧业区和农业区,
由于经济和社会历史发展的差异,农业区和牧业区的藏族部落
在组织形式上存在一些差异。总的来说西部三县牧业区的部落
组织与青海藏族牧区基本相同,卓尼、送部、舟曲县农业区及
林区的部落组织则有自己的特点。
第一节 夏河县藏族部落
“夏河”,藏语称为“桑迪”,为大夏河的上游,该县因河而得
名,称夏河县。夏河县位于大夏河上游,东面和临夏回族自治州



414
中国藏族部落
的。
接壤,西南与碌曲县西乡毗连,东南和本州临洮、卓尼两县为
邻,西北与青海省黄南藏族自治州河南、同仁两县为界。现辖两
镇(拉卜楞、合作)及21个乡:九甲、桑科、甘加、科才、达麦、完
滩、麻当、清水、唐界上卡加、下卡加、美武、美仁、那义、扎油、
加门关、博拉、阿木去乎、牙利吉、麦西、下巴沟。
夏河县历史沿革簡述:
据张其所编的《夏河县志》记载:“本县自古为藏人所居。
清初又有蒙古族自北侵入其地,致成今日汉蒙、藏、回杂居之现
象。”据
史料《安多政教史》记载:拉卜楞历史上属卡加六部落世
代游牧之地,卡加六部落是古代藏族四大氏族中“东”氏族姓的
后裔。公元8世纪藏王赤热巴中时,为守边关,卡加家族自青
海巴燕迁徙到此,一直留居加、桑科、卡那曲奥、麻当一带。
元朝设吐蕃等处宣慰使司都元帅府于河州(今临夏),
夏河为其
辖地,当时不分僧俗军民,一概并同兼管(见黄奋生先生《藏族史
略》)。据藏文史籍记载:元朝帝师萨迦法王八思巴曾几次到临
洮、河州曾留居两年,途经卓尼时还倡建了卓尼禅定寺(见《萨
世系史》。元朝还将河州的一些藏族封给八思巴,不承担政
府的赋税差役(见《汉藏史集》)。明朝招降甘青藏族后,在河州
设河州卫,夏河地区归州卫管辖。到17世纪中叶,清王朝统
一中国时,位于天山北麓的蒙古尼鲁特四部之一的和硕特部首
领固始汗占据青海、西藏、康区,统治了广大藏族地区。继而扩
展其势力,以其诸子分别占据青一带大片牧地,拉卜楞地方
入固始汗第五子伊勒都齐的管辖范围。雍正初年,清军平定青
海蒙古罗卜藏丹津之乱,如今青海蒙古为29 旗。伊勒都齐之孙
察罕丹津封为亲王,管领黄河南蒙古四旗(后统称为黄河南蒙古
亲王旗)。当时夏河地区在黄河南蒙古亲王的管辖之下。至
1707年嘉木样一世阿旺宗哲应黄河南蒙古亲王察室丹津之请,
..
..



.
第二编 甘肃省藏族部落
415
到
夏河拉卜楞地方建寺弘法以来,随着寺院宗教势力的发展,甘
青各地一些藏族部落和众多的信教群众纷纷投奔拉卜楞寺,除
黄河南蒙古亲王赠给拉卜楞寺的一些寺属百姓之外,还有一些
藏族部落成为拉卜楞寺属辖的“神民(拉德)百姓。由此而逐渐
扩大,形成了解放时拉卜楞寺管辖80余个部落的局面。现按各
部落分布情况叙述如下:
一、拉卜楞寺周围的部落
1. 唐乃合部落主要產
东接拉卜楞寺,南邻本县扎油乡,西临桑科乡,北靠加乡。
下辖撒一昂昂去乎上下唐乃合和来周等5个村庄。据1958
年前后统计,当时约有属民 290 余户,1060 余人。头人勤杂,男
性,藏族,时年60岁,下唐乃合村人。
2. 撒合尔部落
东接南拉贡麻部落,西南与拉卜楞寺为邻,北临甘加部落。
下辖撒合尔、伏地、加吾日三个村庄。1958年前后约有牧民140
余户,400余人。头人达考,藏族,时年53岁,撤合尔村人。
3. 塔哇部落
为拉卜楞寺的塔部落,东接拉代秀麻部落,南与撒合尔部
落为邻,西邻拉卜楞寺,北抵甘加部落。下辖曼克尔、上下塔哇、
晒索麻等四个村庄。1958年前后约有居民 410 余户,1090 余
人。头人华道才让,男,藏族,时年8岁,上塔哇村人。
4. 拉代秀麻部落
拉代秀麻部落东南接南拉贡麻部落,西与塔哇部落为邻,北
靠甘加乡生代部落。下辖油江塘、来吉河、杂代、浪格塘、木乃
合、柔扎等6个村庄。1958年前约有160 余户。头人完德加,
男、藏族,时年35岁,来吉合村人。
...
..



416
中国藏族部落
5.南拉贡麻部落
南拉贡麻部落东接塘部落,南邻扎油部落,西临拉代秀麻
部落,北靠加乡哇代部落。下辖哲钦、哲强、呼尔卡加、且龙
多、车次合、多浪塘、撒杂格尔、当伊道、当浪沟、吉塘、江麻昂达
表昂等12个村庄。1958年前后约有240 余户人家,1399人。
头人加宝,男,藏族,时年58岁,呼尔卡加村人。
6. 山塘部落
山塘部落东接德尔龙部落,南邻隆哇部落,西抵南拉贡麻部
落,北靠甘加乡哇代部落。下辖山塘、由口两个村庄和下五坡、
詩湾两个回汉杂居村庄。1958年前约有50户人家,330 多
人。头人杂尔老,男,藏族,时年约69岁,山塘村人。
上述六个部落中除山塘部落由杂尔老直接管辖外,其余五
个部落由拉卜楞寺委派专人管辖,并在各村设有干僧木组织(即
老会),在拉卜楞寺所派的领导下处理全村政教事务。这五个
部落即是通常所说的“拉卜楞寺十三庄”,各庄有拉卜楞寺应役
支差的义务。四世嘉木样活佛时,将嘉木样活佛大拉章(活佛官
邱)的管家分出,在塔哇部落设立嘉木样活佛驻塔哇办事处(涅
仓),由拉章管家2人、司讼员2人及部落三老若干人组成,负责
处理十三庄的行政军事处,审理十三庄百姓的民事诉讼等。
二、德尔龙部落籍
德尔龙部落历史沿革简述:1721年,一世嘉木样·阿旺宗哲
圆寂。约在1724年赛仓活佛与拉卜楞寺为嘉木样活佛是否转
世的问题发生争执,拉卜楞寺在黄河南蒙古亲王的王妃南杰卓
玛的支持下,从青海失找找来转世灵童,立为二世嘉木样活佛,
因此,赛仓活佛执意避居德尔龙寺。自此开始,赛仓活佛扩建寺
院,讲经收徒,广弘佛法。邻近各地的牧民信徒蜂拥而来。最初



第二编 甘肃省藏族部落
417.
从青海和其他地方来了几户人家,后来逐渐繁衍生息,便形成了
现有的几个大部落。现分述如下:
1.德尔龙部落
德尔龙部落东接临夏、和政二县,南邻卡加部落,西界隆哇
部落,北抵火尔藏部落。下辖哇卜、崖裕等12个村庄。1958年
前后牧民约500余户,1940余人。头人慈知木,男,藏族,时年
约41岁,卡加部落人。
2. 隆哇部落
隆哇部落东接德尔龙部落,南界
合作(黑错)、扎油部落,西
临达麦昂部落,北抵火尔藏部落。下辖唐塔、知合、吉合秀等9
村庄。1958年时约有300余户,840 余人。部落头人加下泵,
男,藏族,时年34岁,曼龙沟人。
3. 火尔藏部落
火尔藏部落东与临夏县土门关交界,南与德尔龙、隆哇两部
落为邻,西接甘加乡,北临青海省循化撒拉族自治县。其中曲奥
乡下辖吾代、噶尔瓦、加裕、娘则4个小部落及晒经滩、甲道、
头道河、大草滩、小草滩、小河沟、桦林、太阳沟、青光滩、清水唐、
木珠沟等12个村庄。所辖其余的22个大小村庄分布在牙当、
麻当和观音沟等地。整个火尔藏部落约有1111户人家,5010
人。无头人,部落政教事务全由火尔藏仓活佛直接处理。
三、夏河县其他藏族部落
1.牙秀部落
牙秀部落东接青水,南临蓬裕,西北和扎、观音沟毗连,辖
有上、下牙秀等10余个村庄。:經
2. 迈秀部落,
然後
迈秀部落东接临夏回族自治州,南临卓尼县,北临卡加部



418
臺中国藏族部落
落,西界合作镇。今为美武、美仁两个乡。下辖日多麻、美武等
五小部落。1958年时约有1170余户人家,4900 余人。头人杨
世杰,为美武部落十八代世袭土官,男,藏族,时任甘南藏族自治
州政府秘书长。。。
3.卡加部落 ::
卡加部落原为上下卡加两个部落,东接太子山麓,南邻美
仁、美武乡,西连合作部落,北临塘乡。1958年前约有牧民
630余户,3300余人。
4.黑错部落
黑错部落东接卡加、美武乡,南临卓尼县完昌乡、多哈尔部
落,西邻博拉部落,北抵扎油部落。下辖那义、合作等到余村。
1958年之前约1530 余户,5500 余人头人索巴,男,藏族。今
属夏河县合作镇。
5. 博拉部落
博拉部落东接多哈尔寺、加关部落,南临勒秀部落,西至
阿木去乎乡,北邻孔油部落。下辖吾乎扎等四个小部落。1958
年之前约有牧民 620,3600余人。头大杂尔杂,男,藏族。
6. 嘉门关部落
嘉门关部落东接卓尼绿竹区,南临勒秀部落,西至博拉乡,
北靠多哈尔寺。下辖嘉门关、罗哇、参道等五个小部落。1958
年前约有牧民 600余户2330余人。头人噶尔玛,男,藏族,卓
尼县人。今为夏河县嘉门关乡。
7. 扎油部落
扎油部落东接目杂,南临增自龙,西邻阿木去乎部落,北
抵哲钦龙。下辖上下扎油两个小部落。1958年前约有牧民300
余户,2440 余人。头人加藏该,男,藏族,时年57岁。
8. 多哈尔部落的設



第二编 甘肃省藏族部落
419
多哈尔部落东接迈武部落,南抵嘉门关乡,西邻吾乎扎部
落。下辖各哇、尼杂等两个小部落。1958年之前约有100户人
家,430 余人。头人老哲日增,男,藏族,时年51岁,阿木去乎部
落人。
9. 阿木去乎部落
阿木去乎部落东临扎油部落,南接碌曲县西仓部落,西邻桑
科、桑部落。阿木去乎为一大部落,下分阿木去乎上八部和阿
木去乎下八部。其历史沿革,据藏文史书记载:“很久以前,有两
个同胞兄弟,从四川阿坝境内的阿木去乎地方徒步来到甘南,分
别
定居在现今的阿木去乎和勒秀一带,开疆拓土,
生息繁衍。由
于他们弟兄二人勤劳智慧,勇猛善战,所以,被当地人奉为阿未
去乎部落首领。一人在阿木去乎,一人去勒秀一带,二人各统几
个部落,子子孙孙,世代相传,沿袭至今。”在阿木去乎部落发展
过程中形成了现在的上八部落和下八部落。1958年前后有牧
民1619户,约7390人。部落总管为切卜日,男,藏族,勒秀部落
熟地村人。为当时阿木去乎寺院的吉生(即寺院行政事务总
管),同时也是部落头人。阿木去乎部落今为夏河县阿木去乎和
牙利吉乡。
阿木去乎上八部落中的几个主要部落分述如下:
吉部落:下辖拉马龙、德合龙多等14个村庄,1958年前
约有160户人家,640余人。头人日增扎西,当时约60岁,为本
部落世袭头人。
措尼吾部落:下辖尔加毛、阿代合龙、格合作、牙里吉巴等
12个村庄。头人完麻当知,男,藏族,措尼吾部落人。
吉利部落;下辖仁秀、仁庆两个小部落,仁格布及唐杂、尖波
日等6个村庄。约有130余户,700余人。头人道代。本部落
人。



20
期中国藏族部落
勒秀部落:下辖西肖、高钦麻巴等8个村庄,约有140余户,
710人。头人吉考。其他,
都是
阿拉部落;下辖高钦多巴,哇先多等7个村庄。头人贡下
加。
木道加仓部落:下辖格合唱、吉四木等5个村庄。头人贡去
乎加,男,藏族,木道楞巴加仓部落尼玛龙巴人。
木道楞巴加仓部落:下辖江道、塔龙、强周大道、代等14
个村庄。部落头人阿才,男,藏族,本部落人。
麦西部落:东接嘉门关乡,南临卓尼县车巴沟,
西邻碌曲县
双岔部落,北抵本县博拉乡。下辖南畔、安果、加拉、吉扎、帛、
黑力宁巴、吾胡扎等7个较大的部落。全部落约有565户人家,
2764人。由阿木去乎寺院总管,下辖各部落均由部落头人治
理。麦西部落及其下辖的7个较大部落合称为阿木去乎下八部
落。
阿木去乎下人部落中几个主要部落分述如下:
南畔部落:下辖吉合等4个村庄。第
安果部落:下辖安果、天巴、阿木去乎等5个村庄。
加拉部落:下辖加拉、扎扎、来多等6个村庄。
吉扎部落,下辖田多、田串两个村庄。
吉部落:下辖吉弟、格村等两个村庄。
“黑力宁巴部落;下辖黑宁区、木道、热扎多等5个村庄。
吾合扎部落:由拉卜楞寺直接管辖。
桑科、甘加、科才为夏河县境内拉卜楞寺直接管辖的三大部
落,其总头人(郭哇)均由拉卜楞寺委派,从嘉木样活佛的 80 名
侍从中选派,三年一任,不世袭。下辖的各小部落均由各自的世
袭部落头人管辖。各部落分述如下:
(1)桑科部落



第二编 甘肃省藏族部落
21
桑科部落东接九甲乡,南连阿木去乎部落,西至科才部落,
北靠青海省黄南藏族自治州同仁县多部落。今为夏河县桑科
乡。下辖德哇饶、赛池、多玛、麻尔玛、岗擦、擦尔擦、华锐生了个
部落。1958 年之前约有牧民456户,2583人。头人老哲,系由
拉卜楞寺派任,掌握部落的全部政教大权。”时任桑科乡副乡长。
(2)科才部落
科才部落东临桑科部落和阿木去乎部落,南接碌曲县西仓
部落和青海省黄南藏族自治州河南蒙古族自治县的达参部落,
西北邻青海省黄南藏族自治州的同仁、河南两县令为夏河县
科才乡。1958年前后,约有牧民
(民324户1471人。头人桑吉,系
由拉卜楞寺委派掌政,时任科才乡副乡长。
(3)甘加部落
加部落东临本县滩和当乡,南接马莲滩,西北邻青海
省黄南藏族自治州的同仁县海东地区循化撒拉族自治县。下
辖村加、作海、時代、卡尔囊、仁爱等5个部落。1958年前,约有
牧民625户,2561人,其5个下辖的部落分述如下:
封加部落:下辖村加公麻、西科尔、佳尔塔、客加4个小部
落。头人贡去乎。
作海部落:下辖哇代一个小部落。讓
卡尔囊部落:下辖拉乃亥、代合让、卡尔囊等3个小部落。
头人索南木扎西。
仁爱部落:辖仁爱一个部落。头人楞下才让。
第二节 玛曲县藏族部落
玛曲县位于黄河九曲之首曲,甘青川三省交界之地。玛
曲”是藏语对
黄河的称呼,因黄河而得名。该县东南与四川省阿



22
中国藏族部落
坝藏族自治州若尔盖县接壤,南与四川省阿坝藏族自治州阿坝
县毗连,西北与青海省果洛藏族自治州久治县为邻,北与青海省
黄南藏族自治州河南蒙古族自治县和本州碌曲县相连。现辖8
个乡,即:欧拉秀玛、欧拉、尼玛、曼玛、采月、齐哈玛、阿万仓、
群强乡。历史上玛曲县境内有欧拉、乔考、佐盖尼玛、齐哈玛、采
尔玛、
麦尔等6个部落。
现按部落分述如下:
:::
欧拉部落
欧拉部落位于黄河之南,东接乔考部落,东北临佐盖尼玛部
落,西北抵青海省果洛藏族自治州。清朝年间,约在公元1777
年时,欧拉部落只有七八户人家,后因人口逐渐增加,即分为苏
乎钦、苏乎娘两个部落。清末民初,从青海省黄南藏族自治州同
仁县、黄河南蒙古亲王旗、海南藏族自治州同德县和川西北阿坝
地区陆续迁来部分人,分居于各部落中。到解放前夕,从青海
省果洛等地又迁来 60 余户,分居各部落。约在1950年左右,由
于草山纠纷,果洛地区的藏標本部落 200余户又投奔欧拉部
落,形成现在的4个小部落。1958年时约有12户,4554人。
欧拉部落为拉卜楞寺直接管辖的八大部落之一,头人由拉卜楞
寺委派,任期3年,期满另派。1958年时的头人为老哲,男,藏
族,1957年委任,系夏河桑科部落人。
欧拉部落下属4个小部落简述如下:
1. 苏乎娘部落:下辖222 户人家,内分牧区17个帐圈。头
人贡去乎,男,藏族,系本部落人。
2. 苏合钦部落:下辖16户人家,内分牧区 15 个帐圈。头
人南木老,男,藏族,本部落人。
3.苏合锐部落:下辖229户人家,内分牧区12个帐圈。



第二编 甘肃省藏族部落
423
人当知布,男,藏族,本部落人。
4.藏裸尔部落:约辖265户人家。
…
三、乔考部落
乔考部落位于黄河南岸,东接四川省阿坝藏族自治州若尔
盖县唐科尔、辖麦两部落,南邻本县齐哈玛寺,西临青海省果洛
藏族自治州久治县康赛尔部落,北抵欧拉部落。乔考部落最早
为曼尔玛部落。后来又分出多玛、齐哈玛两个分支部落,故称
“乔考三部”。其中齐哈玛部落随着人口的增长,逐渐强盛起来,
后宣告退出该部落而自立为齐哈玛部落。清朝末年,约在1893
年陆续又分出两个部落,一部叫阿万仓,一部叫采尔玛。这样,
由原来的一个部落,分解为4个部落。现将1958年时考部落
内部的4个部落分述如下:
曼尔玛部落,下辖24个帐圈,约674户人家,2800 人。
人阿尔盖,男,藏族,本部落人。
2. 阿万仓部落:下辖 36 个帐圈,约442户,1673 人。世袭
头人昂加,男,藏族,本部落人。
3.采尔玛部落:下辖7个帐圈,128户,472人。
4. 乃尔玛部落:下辖4个帐圈,78户,312人。世袭头人安
久,男,藏族,本部落人。
三、佐盖尼玛部落,养,我的消
佐盖尼玛部落位于黄河上游北岸,东接色吾藏,南临欧拉部
落,西界齐哈玛部落,北临碌曲县双岔部落。1958年时辖牧民
321户,1641人。内分20个帐圈。佐盖尼玛部落为拉卜楞寺直
接管辖的8大部落之一,头人由拉卜楞寺委派,任期3年,期满
另派。1958年时,头人为罗哲,男,藏族,青海省循化县人。
..



::
424.
中国藏族部落
四、齐哈玛部落
齐哈玛部落位于黄河上游之北岸,西接青海外寺,北界双岔
帐圈,东连佐盖尼玛部落,南与欧拉部落隔黄河相望。下辖25
个帐圈,约380户,1920人。头人成洛,男,藏族,本部落人。
五、采尔玛部落 ::
采尔玛部落位于黄河上游河曲处,东南临黄河,西接乃尔
玛,北邻曼尔玛部落。共辖4个帐圈,约48户人家,192 人。头
人采桑,男,藏族。
六、麦尔部落 ::
麦穆尔部落位于黄河上游河曲南岸,东临欧拉部落,南界四
川曼尔玛部落,北抵黄河。该部落原为川西北的部落。解放前
夕,因与墨注部落发生纠纷而迁徙到此,一直借居欧拉草山放
牧。部落头人斗格尔,共辖8个帐圈,约87户人家,348人。
第三节 碌曲县藏族部落。
“碌曲”,是藏语对洮河的称呼的音译,其含义是自李卡如流
下来的“神龙之水”,为洮河的上游。碌曲县位于甘南藏族自治
州西南部,东接卓尼县,北靠夏河县,西南抵玛曲县,西邻青海省
黄南藏族自治州河南蒙古族自治县,南临四川阿坝藏族自治州
若尔盖县。现辖7个乡,现:玛艾、西仓、双盆、阿拉、拉关、杂
海、郎木寺乡。
该县为藏族聚居的牧业区。远在1000多年前藏王赤热巴
中时就派军队镇守于此,后来陆续又从各地迁来许多游牧部落,



第二编萧储藏族部落
25
分布在洮河流域的这块地方,随后逐渐形成了赛赤西仓、双盆
三大部落。
三大部落之下又辖56个小部落,现将三大部落分述如下:
一双岔部落
双岔部落分布在双岔乡和海乡一带。历史上把甘青藏区
划分为四大“线”区和十八大“盆”区,双岔就是其中之一省区。
双盘位于河上游,东接夏河县和
卓尼县的车巴区,南界若尔盖
县的热当巴部落,西连赛赤部落,北抵西仓部落。相传在1000
多年前,约公元957年时,从则迁来一户人家,生子3个,后因
兄弟不和而分别进居勒秀、西仑和双轮一带,慢慢发展成为现在
的双岔部落。由于气候的关系,双岔部落中一部分从事畜牧业,
一部分从事半农半牧。后来从事牧业的逐渐发展成为17个小
部落,从事农业的又发展成为16个小部落,共33个小部落。
1958年时双岔全部落共有 976户人家,6843人。头人阿才,男,
藏族,本部落人。时任碌曲县县长。
双盆农业区巴部落下辖6个小部落,哇扎部落下辖6个
小部落,尼巴部落下辖4个小部落,共计16个小部落,今为碌曲
县拉们关乡。头人周化旦增,男,藏族,双岔毛目村大。双岔牧
区石巴、哇扎、尼巴三部落下辖17个小部落,今为碌曲县尕海
乡。头人俄项格尔旦,男,藏族,本部落人。
三、西部落基
西仓部落分布于西仓乡和拉仁关乡两地。南接双岔部落,
北邻夏河县阿木去乎部落,西界青海省河南蒙古族自治县达日
部落。“西仓”为藏语音译,指西仓部落活动地区。原义为“鹿盖
窝”,后因藏语“鹿盖”与“吉祥”异义同音,均读为“西”。因此,其



426
中国藏族部落
含义变为“吉祥窝”。其历史沿革为,相传在元代,约公元14世
纪的1350年,萨迦王朝从西康派遣一户人家前来治理此地。后
连生2子,兄弟二人,聪慧能干,自然成了西仓部落的头大。该
部落又逐渐发展,形成了拉仁关、西仓两大系统,各统领6个部
落,共辖12个小部落。
西仓 12个部落下辖27村庄和帐圈,1958年时约有农牧民
1169戶,8390人。西仓各个小部落有一名头人,由总头人提名,
3年一换。总头人华木交,男,藏族,本部落尼傲村人,时任碌曲
县副县长。总头人拉玛加,男,藏族,拉关部落人。1955年被
选任为碌曲县副县长
。。。。
西仓部落下辖西仓、加格尔、玛日、西仓根撒、拉代卡三木、
买日等6个小部落。
拉仁关部落下辖玛艾、拉仁关、华格尔则岔、上阿拉木、青
禾尔等6个小部落。
三、赛赤部落
赛赤部落又名拉姆赛赤部落。东接四川热当巴部落,南邻
玛曲县,北连拉仁关乡,西界杂海(双岔牧区三个部落)。“拉姆”
(亦写作郎木)其含义为“女神”之意。相传很早以前,该叫章吉。
第一世赛赤活佛坚参桑盖在西藏三大寺考取格西学位并任甘丹
赤巴后,于1723年返回原籍在此地创建了郎木寺。建寺时
此地
有一个叫巴尔的石洞,洞中有一岩石,极似人形,被称为郎木。
因此该寺取名郎木贡巴(女神寺)即郎木寺。又由于该寺背面
章吉山林中有一虎穴,藏语叫“德合仓”,故又称德合仓郎木贡
巴,即“虎穴神女地之寺”。赛赤部落实行由赛赤寺院直接管理
的世袭士官制,部落有土官,
头人各一人。1958年时士官是赛
赤寺的大管家日增僧盖,头人为大管家之弟才本。二人管理整



第二编 甘肃省藏族部落
27
个部落的政教事务。赛赤部落下辖11个小部落。约200户,
800余人。每一小部落设头人13人,3年一换,好者留任,劣
者更替。日增僧盖,男,藏族,本部落杂尔玛村人。时任碌曲县
副县长。头人才本,为日增僧盖之弟,男,藏族,本部落人。时任
郎木区区长。
赛赤部落下辖卡组、交巴、杂尔娘、四柔高生等牧区4个小
部落,以及杂尔玛、日贡玛等半农半牧定居的小部落。
第四节 卓尼县藏族部落
(包括今迭部县)
卓尼县(历史上包括今天的迭部县)位于洮河和白龙江上游地
带,东接本州临潭县、武都地区岷县,东南接本州舟曲县,南与四
川省阿坝藏族自治州南坪、若尔盖两县为邻,西与本州碌曲、夏
河两县毗连,北与临夏回族自治州康乐县为界。下辖柳林、
南、北、北山、绿竹、新堡、插岗、上选、下送等9个区和城关一
个镇(其中插岗、上选、下选三区为现在的迭部县)。50年代喜
尼、选部两县共有居民14346户,86037人。
历史沿革简述:“卓尼”一词的来源,相传在公元1295 年初
建卓尼禅定寺时,在寺院大经堂前有一棵针叶马尾松,送部一带
的藏语称马尾松为“胶呢”,而当地人顺口叫“卓乃”,后来又变音
为“卓尼”。现在这一称谓,已成定名。关于卓尼土司的历史及
杨生同家始祖的由来,据三世嘉木样·普美旺布所著的《卓尼丹
珠尔目录》和贡巴丹巴热下吉所著的《安多政教史》记载:卓尼
杨土司始祖为吐蕃第一代藏王赛赤赞普(约公元前360年)家族
之后裔,族姓是噶氏家族。传至公元8世纪时,其家族中的噶伊
西达尔吉作为第四十二代藏王赤热巴中的将领,被派遣到佐尔



428
中国藏族部落
盖令生一带(今四川若尔盖),征收税款。从此就定居在佐尔盖
地方,并生有五子。其长子的后裔中有两兄弟,哥哥叫江特,弟
弟叫做特,
弟兄俩人为选一个适宜农耕之地,经大告铺、龙玛龙
等地,最后来到卓尼,定居下来,耕种农田,把关守隘。”卓尼部落
土司家也就从此开始。
相传,杨土司的始祖江特带兵东迁时,途经达山、大拉沟、十
八族等地,所经之处,蕃民降附,他们沿河而下,最后定居卓尼。
江特与卓尼寺萨迦派的格西关系密切,萨迦格西将卓尼寺
委托江特管理,因此江特的声名大振。明永乐年间,皇帝鉴于江
特治理边陲有功,诏令入京,授封为世袭指挥佥事兼武德将军。
明正德年间,旺秀土司入京觐见皇帝,皇帝赐姓杨氏。从此,旺
秀就改名换姓为杨洪。明嘉靖十年(公元1951年),杨臻继立
为土司,嘉靖皇帝即册封他事,并赐玉印一枚,此时,杨臻从
各地调集属民万余人,砌石筑墙,修筑了边陲之城一一草尼城
国。明万历年间,杨葵明继其父位之后,调兵遣将,向外扩张势
力,将纳浪、朝、禾多、大峪、车巴海等十三个部族,统归于下。清
康熙年间(公元1662-1722年间,杨朝梁承袭父位,先后收复
了术布、迭部等24个部落。清康熙四十五年(公元1705 年,杨
汝松承袭上司位时,带兵平定了武坪(现舟曲县)24 部落的反清
暴动,清朝将其地划归卓尼土司管辖,为了便于统治,杨土司
将散居各地的属民,组织划分为48个旗,16个掌(当地方言,
意为村落或部落),下辖 500多个族(小部落)。清道光十六年
(公元1846年),土司杨元跟随西宁办事大臣达洪阿围剿夏河黑
错(今合作)一带的藏民,屡立战功,封官加祿。杨氏之声威,从
此振。从杨土司始祖江制到杨积庆,共传十九代世袭土司,执
掌一方政权历时500 来年。500年间,杨氏祖辈,纵马挥戈,从
西到东,转战南北。至清光绪二十八年(公元1902年),其辖地



第二编 甘肃省藏族部落
429
扩展到从卓尼东至岷州归县里交界,60余里,南抵四川松潘龙
安交界,200 余里,西到洮州交界,130余里,北界夏河县佐盖之
地,100 余里(见《
洪州厅志》卷十六)。其下共辖 48 旗,500 余
族。土司衙为最高统治机构,下设3个团,分理48 旗,各旗设有
旗长,旗长下设有总管、士官、头人等,处理各旗行政事务。杨士
司
另外还辖有16个掌杂,16个掌积分内 12 掌杂,外4掌杂。
内12 掌杂又分卓尼城外2掌杂,城内10 掌积,而外4掌杂在卓
尼郊外。各掌杂设有头人,均属土司衙门直接管理。48 旗共辖
有1599户。
杨土司所辖8旗(每一旗相当于解放初的一个乡),包括后
山,即上送部6旗、下部8旗,每旗除旗长外,还由士司颁发噶
厦(即命令文书),委任总管1人,总管下面还指派头人13名。
现将所属的16 掌泵、48 旗及 502个族,分述如下:
1. 城关镇(土司衙门:位于城郊四周,东接柳林区的木耳
村,南临洮河,西邻临洮,北靠卓尼大山。下辖唐尔、格、皂日、
牙斋、骆驼、卡采、盖、照盖、格及、桃代、桃日、博峪力、木耳、
泳角、出路、生路等16个掌。约448户,2452 人,头人多尔
格,男,藏族,唐州人。
2.北山区:东南接临潭县冶力关力,西连夏河县的麦武部
落,北抵临夏回族自治州的康乐县。共辖10个旗。约915户,
4934人。
露该区各旗属族,分述如下:
土桥旗(一作上桥旗);下辖大扎族、土桥族、哈族文布塔
族、尚多族、多力车族、牙录族、代录族等。属民 60余户,350余
人,士官曹东知。
砂昌龙珠旗(一作沙麻章住旗下辖哈力那族、沙而多族、
哈巴族等3族,约13个村庄,170户,970余人,主官是杨玛周。



430
等中国藏族部落
盆麻路的吾旗(一作盆麻绳的吾旗:下辖拉巴族、扎盖那
族、多力那族的吾多族的吾甫族、麻龙族等6族。约70人
家,430人。
脑索旗:下辖7个村庄,约50余户,260余人。
阿盖苍龙旗:下辖3个村庄,40余户,380余人。主官宁吾
东周。
阿科角缠旗(一作阿禾旗):下辖角缠族、公沙族、公盆族、拉
地族、卡彦族、哈龙他族、哈力那族、才木车族、藏族、俄巴族、
灰老多族等11 族。约110户,610人。总管南木卡桑杰。
多玛旗:下辖10个村庄,10户人家,530 余人。土官曹文
六十家旗:下辖13个村庄,90余户,460余人。总管完大
高。
中旗:下辖个村,约50户,230余人。总管杨贡下绕
丹。。。或。
哇旗(一作上治哇
旗下辖力吾族、拉什族、地力族、术
路族、江下那族、膳地族、郭加族、拉哇族、公哈族等9族。约
120戶,660余人。总管常其智。
北山区总承官杨玛周,男,藏族。沙昌龙珠旗柴木卓村人。
解放后曾任北山区区长,甘南藏族自治州政协委员,卓尼县政协
副主席等职。
3. 绿竹区:东接南,南临四川省阿坝藏族自治州若尔盖
县,西连碌曲县,北靠夏河县勒秀部落。下辖3旗,约1640户,
10458 人。(讀
绿竹区下辖各旗,分述如下:
车巴三旗:下辖江车族、买力尼族、买力什族、哈扎族、格拉
族、银加族、贡巴族、郭扎族、什空族、郭族、扎自族、哇族、周



第编甘肃省藏族部落
43
令族、吉加族、那日族、那盖族、那知族、甫哇族、赛中族等19族,
约780户,4720人。总管赤才。
桑旺盆多旗:下辖地吾族、洛巴族、达川族、大路什族、尼
赛那族、奋加多族、桑旺盆族、哇买族、夏路族、大化路族、他录
那族、桑旺多族、康木车族、凯力族、蛤古尔族、蛤录那族、柴尼族
等17族。约390户,2660余人。总管日正。
善扎选当两旗下辖巴什哈族、奋古族、甫拉多族、阿及那
族、夏哈多族、夏占多族,私吾格族、录旦族、额脸那族、大你
族、扎著塔族、郭大族、塔扎尼什族、足录族、卡子族、立主族、松
巴族、哈相族、强沙族、选当什族、甘棠族地今多族、人族、邦
地族、楞多族、聚力茶族、古族、麻路族、牙路族等33 族。
460户,3050余人。总管杨智华。
绿竹区总承官杨智华,男,藏族,本旗人。解放后曾任甘南南
藏族自治州政协委员、卓尼县政协副主席。
4. 柳林区,东接武都地区岷县,南与上下送部为邻,西与本
县洮南区为界,北和临潭县的三、新城毗连。下辖5个旗,约
1950户,9883人,”,
柳林区各旗属族,分述如下: ::
拉玛那
旗下辖知巴族、地那族、图扎族、浪扎族、冬盖族、轮
洛玛古族、驼洛卡古族、纳浪大族、纳浪小族、若龙族、朝族等
11 族。属民 690 余户,3900余人。总管杨连奎。
大蛤旗:下辖扎那族,奋力古族、七车族、占占族、治下族、
冰古族、他古族、扎列族、阿赤赤那族、其下族等11 族。约280 余
户,1700余人。总管李吉元
。。。。
冬天索旗,下辖答扎族、秋各族、多巴族那族、郭蒙族、小
族、拉路族、云江族、木舍族等9族。属民410户,2000余人。
总管总音和。



432
中国藏族部落
私吾什旗:下辖阿吾多族、思古多族、下哈族、拉龙族、木扎
族、冰艾族、血路族、洛巴族、术扎那族、火尔扎族、地连族、娘下
族、眼藏族等13 族。属民 20余户,1400余人。总管王文烈。
拉吾什旗:下辖羊沙口族、秋峪族、夏哇族、山丹嘴族、录园
山族、南沟族、哈家滩族、哈六族、东族、家族、牌路族、东古
族、什拉路族、力洛族、阳義族、大沟族、山丹族、沙扎族、结纳族、
卡日山族、牙尔山族、卢家山族、朱古录族、四下川族、达窝玛那
族、爱巴族、空自族、盖族、卡迈族、扎哈族、下台族、肉甫族、肉龙
多族等 33 族。约260户,1800人。总管杨树岗。
柳林区总承宮王文烈,男,藏族,本区和尚沟村人。
5. 洮南区:东接本县柳林区,南临绿竹区,西连碌曲县双岔
部落,北靠临潭县。下辖7旗。全区约有居民1020户,6146
中
这7个旗为:破古路旗、未盖上旗、朱盖下棋、朱扎旗、大族
旗、麻路盆地旗、卡车旗、统称朱扎了旗。
紅旗下辖:车路沟族、大力那族、知知族、下卡古族、上卡古
族、色尔格古族、无住那族、拉加族、沙的族、什录那族、目人族、
录日那族、沙溢族、术细那族、录族、地古族、买盖族、达子多
族、郭扎族、哇族、奋大族、怕路扭子族、拉力族、加当族句泥沟
族、牙尔族、阿吾茶族、拉扎口族、巴吾族、
多加族、麻的卡族、那
尔族、泼要族、多洛族、扎牙力族、奋盖族、老拉哈族、用族、尼
盖族、哈占族、用路光族、口尔的族、录卡族、术录族、阿布盆
族、尼住族、拉盖族、牙扎族、地然族、拉勾族、多扎族、立那族、若
哇族、
卑南族、必那族、拉吾族、龙古族、术然族、木地沟族、嫁
路族、莫族、古路族、术安族、卓尼族、藏族、冰角族、柳七沟
族、卡竹山族、生路族、术路族、杰巴山族、玛尔族、渔族、力赛
族等74 族。七旗大总承官班婆久,男,藏族,本区怕路沟人。



第二编 甘肃省藏族部落
433
6.洮北区:东接临潭县三川区,南邻洮南、绿竹二区,西界夏
河县下巴沟。下辖术部旗、包什旗、八路什旗、他那旗、草宋什
旗等5旗,约有居民11户,5721人。
逃北区各旗属族,分述如下:
术部
旗下辖洛族、拔族、思布族、车路族、牙大族、盘园
族、拉在爸族、柏路他族、卡哈族、拉子多洛族、浦扎什族、坐洛
什族、答知那族、那子卡族、甫扎哈族等15 族。约300余户
1730 人。总管曹国栋。
包吾什旗:下辖宁古族、阿自那族、
白族、差则那族、日子
那族、夏路族、扎逊族、拉子族、古巴族、路哈族、巴舍族、夏视
族、大哈族等13族。约有150户,1010 人。总管宁存喜。
八路什旗:下辖俄藏族、古巴牙固族、古路茶子族、那麻大
族、六角族、古录族、班扎牙龙族、加哈录族、甘扎牙录族、纯扎
族、六盖族、巴龙族、莫哈那族、班扎麻录族、麻扎族、封卜塔族、
仓未族、
朱子那族、送必那族等19族。约有居民200多户,1560
多人。总管赵拉麻肖。
7. 上选区:东接下送鞍子沟,南邻四川省阿坝藏族自治州若
尔盖县的然多部落,西至光盖山巅,北靠本县洮南、柳林二区。
下辖6旗,大约有居民1373户,6436人。
上选区各旗属族,分述如下:
班扎旗:下辖尼古族、哇术族、截扎族、初代族、丹哈族、沙爱
族合力族、强力族、麻龙族、丹哈牙龙族等10族,约有160余户
人家,590多人。总管仓哇东柱。
巴旗下辖答龙族、教教族、包在族、下族、撒浪族、歪住卡
族、牙古族等7族。约有70余户600余人。总管班代。
尼巴旗下辖竹录族、多柔族、力族、阿路族、卡录族、拉那
族、拉路族、拜扎族、扎力族等9族。约有120余户,470 人。总



434
變中国藏族部落
….."
管工子久了,
哇巴巴旗下辖才卡族、冶录族、沙拉族、念古族、吾子族、作什
族、作爱族、牙爱族、郭扎族、麻路族、朋多族、艾巴族、空子族、盖
族、卡买族、扎哈族、下台族、柔甫族、肉龙多族等19族。约有
280户,1280 余人。总管理知次让。
麦玛卡松旗下辖扎什族、尼录族、甲者族、盆古族、租如族、
卡浪族、工古族、尼族、舍舍族、阿自他族等 10 族。约有120
多户人家,470余人。总管索扎次力。
益哇旗;下辖力族、约巴族、娘里族、哈古族、崖藏族多功
族、拉哇族、家族大族、哈扎族、朋多族、教及力中族、那期
族、牙子族、牙西族、人族、沙力族、竹吾族、牙乃族、知子族、麻
乃族等21 族。约有600户,2290人。某人大索南木。
上选区大总承官大索南木,男,藏族,益哇旗东哇村人。
8.下选区:东接舟曲县、岷山县,南邻四川省阿坝藏族自治
州南坪、若尔盖三县,西连上选区,北靠柳林区。下辖8旗,约有
居民 2312戶,12664人。
下选区各旗属族,分述如下:
安子旗下辖尼力卡族、从地族、娘扎族、空族、龙哈卡族、
竹录龙族、歪力卡族、吾赛卡族、次卡族等族。约110戶,
380 余人。总管高照久。
尖尼旗下辖东路卡族、牙子卡族、鬼子卡族、代如卡族、录
亦那族、初录卡族、甫吾族、尼拉卡族、卡浪族、尼古族、什拉族、
可伐卡族、亦扎族、盖舍卡族、冬哈卡族、扎古卡族、尼盖卡族、则
知族、娘知巴族、拉哈族、错尔族等21 族:约240 卢,1670人。
总管阿兰。是一
桑巴旗下辖见地族、古地坝族、阿龙沟族、怀沟族、两盆坝
族、阳坡族、地尔钦族、克麻沟族、支亦族、崖石头族、
卓尔浪族、



第二编甘肃省藏族部落
30
术满族、蜂园子族、扎答族、江哈那族、茶路族等16族。约有居
民 310余户,2400人。”
达拉旗:下辖盖藏族、高则族、捏拉族、藏族、那录族、那录
古吾族、岗古族、加哈那族、那知族、七哇族、令族、古加族、那
丹族、那盖族、浦哇族、赛中族等16族。约有居民280户,1550
人。总管杨阿塔
。。。。。
阿夏旗:下辖那盖族、阿大什族、克浪族、西居族、拜赛族、那
古族、尼哇族、自目族、麻龙族、上下加力族、达舍族、白土嘴族等
12 族。约有居民170户,89人。总管达哈。
多力未族:下辖台尼我族、拉子我族、则尼我族、古族、拉
子族、尼藏族、通常族、拍古族、西庄族、上答峪族、下答峪族等
族。约有居民380,1726 人总管桑。
上巴录秀旗:下辖术自浦族、苦尼族、措日族、怕哈族、苦
牙族、力秀古族、力秀髮族、卡巴族、娘如族、娘哈族、娘髮族等。
其族。约有居民30户,1750人。总管杨绕巴。
术怕初阴阳两旗:下辖纯哈族、居族、豆吾族、族、夏扎
族、盖夏族、车代族、车买族、拜扎族、地铁、卡买族、旧怕
子族、新怕子族、银固族等14族。约有居民40户,2280余人。
总管杨则阿
。。。。
下选区总承官为杨阿则,男,藏族,沙录哇族人。
9.插岗区:东接武都地区武都县,南连四川省南坪县、甘肃
省文县,西北至舟曲县武坪区,北靠舟曲县的坪牙乡。下辖4
旗,约有居民 2534户14925人。插岗区现已划归舟曲县管辖,
因部落系统属卓尼杨土司,故仍记于此。
插岗区各旗属族,分述如下:在
阴山旗下辖上骆驼族、麻尼族、见道族、下骆驼族、谷来
族等5族。约有居民670户,4110人。总管殷折义。
“.



36
藝中国藏族部落
阳山旗:下辖拉亦族、曾布族、目尔族、瓜子沟族、缠平族、下
达念族、下达念族、力族等8族。约580户,3900余人。总管龙
本东珠。
铁族:下辖扎路族、铁坝族、喇嘛盖德族、言坪族、买龙沟
族、驼什族、拉哈族、如兰族、坪沟族、折族、多折族、上木头
岭族、下木头齡族、乔玉族、西吾族、王家山族、小古地坝族、大古
地坝族、西州族、購族、千杆族等21族。约670户,4480 余
人。总管王守业。新章
下裕河旗下辖18族,约610户,2420人。总管杨文辉。
插岗区总承官为杨文辉,男,藏族,本区地尔坎村人。
10. 新堡区:东南两面为岷县环绕,西接临潭县洮阳、新城、
洋沙、冶力关4区,东北接临洮县。下辖新堡、柏林、拉卡、视
4乡,32个自然村。约有1242,6989人。
下有5旗,翻查史料,查无区属,为供参考,分述如下:
约沙必拉
旗下辖夏拉地族、必拉族、约沙族、哈扎族、作那
族、拉盖族、巴大族等7族。
麻旗:下辖勇占族、扎古族、扎郭族、纳索族、边古族、哈多
族、位龙族、洛族、多力族等9族語議,繼
当多旗:下辖加地族、疑勿族、大吟族、秘旦那族、多那族、当
多必若族、何力族当多族、含木族等族。
尼俄哇藏旗下辖次力那族、俄尼族、購阿卡族、纳浪宁族、
唯藏族、尼巴族、板扎族、阿思族、麻牙族等族。
口子下家人旗,下辖口子下族、娘夏族、肉路沟族、担仁族等
4族。
-
据谷芭1947年在《西北论坛》发表的《卓尼番区的土司制
度》一文说:“口子下家人旗-1无旗长与总管,仅辖村落,本
旗所属的番民有替土司承当杂役的任务。故名日家人旗,在性



第二编省藏族部落
47
质上,它与其他的旗确有很大的
区别。”详情有待进一步考察。
第五节 临潭县藏族部落
...
临潭县(旧称洮州),位于甘南州东部,东接岷县和卓尼县新
堡区,南临卓尼县柳林区、南区,西连卓尼县北山区、洮北区,
北至临夏回族自治州康乐县。下辖城关镇和18个乡。
历史沿革简述:据《逃州厅志》记载:“临潭城在逃州城西南
70里,即古洮阳城。晋惠帝时置洮阳县,属狄道郡,后为群羌所
据。隋代在此置临挑郡,唐置临潭县。唐中宗景龙年间唐以河
源九曲之地予吐蕃,作为金城公主汤沫之所,吐蕃继而攻取海
州、洮州,并将属下之吐谷浑部族和少量的汉人编入其内,推行
部落制于此地。
明太祖朱元璋继帝位后,先后从南京各地移民到金城(兰
舞》、狄道一带,垦荒从商。明洪武年间,这些移民又陆续流居
淋、躲一带。明朝又在地处甘川交界的州,始设茶马互市,招
甘川各族客商,自此以后,明清各代,这儿便成了交易生产资
料和疏通政治文化的重鎮。
临潭县与岷县在明清时代合称为岷地区,为甘青藏活动
的重要区域。特别是明朝初年,冰躲藏族曾盛极一时,有不少冰
紙地区的藏族僧人在明朝朝廷任职。清末以来,随着汉、回等族
农民的移入,藏族人口所占比例逐步下降。解放初期,临潭县藏
族
集中在团结区(今术部乡、龙元乡),有7个部落。现将临潭县
7个藏族部落分述如下: it
1. 脊悬部落,为给土司辖境,在龙元乡。替土司始祖南秀
杰,系洮州卫底古藏族头人,洪武十一年(公元1378年)率众降
明,十九年(公元1386年)因军功授涨州卫世袭中千户所百户之
::::



438
藥證中国藏族部落
职。永乐三年(公元1405 年),赐南秀杰之子卡尔结姓错。正德
五年(公元1510 年),授土司诚世袭副千戶职。万历三年(公
元 1575年),明朝授上司替震世袭指挥佥事职。康熙十四年(公
元1675年)。授土司登承福游击衔。光绪年间
土司脊天锡管辖
7旗 76 族,即上西路旗 15 族、下西路旗 15 族,牙卡路旗(资堡)
14 族、南乡那麻那旗8族、东乡禄元山族族、约沙旗9族、北
乡拉布什旗10族。民国时土司为善庭,辖居民1150人。
善庭同时也是临潭了部落的总承官。解放后智善庭曾任区长、
副县长等职。
2. 着逊部落,为杨土司辖境。杨土司始祖杨寿,藏族,明嘉
靖时授世袭副千戶。道光时土司杨国成以从征黑错寺功赏世袭
云骑尉,下辖了族,30户。民国时土司杨延选,有属民243人。
3.牙关部落,下辖牙关等11个村庄。
4.麻尼寺部落,管 21 族,属民120戶,僧人180 名。
5. 杨僧纲部落,警23族,属民163户,明永乐年间受封为洛
藏族蕃目。這,
6.侯僧纲部落,洪武时太监侯量(藏族)奉诏入藏迎请高
僧时在洮州建圆成寺,《安多政教史》说侯显晚年返回故里姚
地区,建寺静修。后圆成寺僧纲由侯氏历辈继任,明朝封圆成寺
僧纲管辖四族。民国时侯僧纲部落4族仅余18户,僧人 43 名,
僧纲为侯元丹加措。接着,
了重巴寺(一名牙当寺僧纲部落,始祖阿旺老布藏为西藏
僧人,成化三年(公元1467年)至涨州卫讲经传法,嘉靖年间其
徒建垂巴寺、缘巴寺及江口寺,万历八年(公元1580 年),明朝軟
封垂巴寺僧纲管3寺 10 族。民国时僧纲为阎丹珠,管辖僧人
10名,属民63户。
临潭县各藏族部落解放前统归卓尼杨土司衙门管辖,由总



第二绪甘肃省藏族部落
49
承官传宣土司之命,各部落内部事务由士官或僧纲掌管。解放
初期临潭县藏族总计约1200户,6600人。
附:岷县、武都县藏族部落 ::
岷县、武都两县今属武都地区,历史上与临潭县合称为逃眠
地区,为藏族重要活动区域之一,岷县、武都至今仍有部分藏族,
故将两县历史上藏族部落的情况附记于此。
紙县从西魏文帝时置岷州,隋代改为临洮县,复又置峨州,
唐中期被吐蕃占领,宋、金曾置岷州,隶熙河路、秦风路,元代置
岷州,属吐蕃等处宣慰使都元帅府。明代设眠州卫军民指挥
司,隶陕西都司。据《峨州志》记载,明清两代有“岷番八十九族”
之称,分为7个部落:”
(1圆觉寺国师,明代因军功封弘济光教大国师,康熙时参
加平吴三桂之乱亦有功,受封辖35 寺,属民不详。
(2)多纳族赵土司,明宣德问世袭土司,辖43 族。
(3)完昌马士司,洪武间授世袭士百户,康熙时封都司佥事,
辖16族。 護
(4)機都沟后土司,后(侯)氏,明成化年间因赴藏公于有功,
封世袭上百户,管藏民 290 人。
(5)麻童赵头目,洪武间封土百户,辖有3族。
(6)井后头目,(侯)氏,洪武间封土百户,辖12户。
(7)黑峪寺黄僧纲,康熙时受封管 27 族。建
武都县之藏族民国时集中于县城西北70 里陈家坝一带白
龙江岸边的山地,有6注,即腰首里23户,用东上35户,赵家
坪 72户,鹿连林 62户,俄尔族 20户,平凹里 33 户。



40
戀中国藏族部落
第六节 舟曲县藏族部落
舟曲县位于甘南藏族自治州东南部。东北接武都地区文
县、宏昌二县,东南与四川省南坪县为邻,西与迭部县的下选区
和四川省阿坝藏族自治州南坪县交界,辖两区一镇 12 乡。藏族
主要分布在白龙江支流拱坝河流域的大年、拱坝、武坪等乡,八
楞、三角坪、博峪和白龙江两岸的南岭、丰达等乡也有藏族聚居
区。舟曲县地处南岭山地,岷山山系呈东南西北向贯穿全
境。地势西北高陡,东南低矮。平均海拔1000多米。
舟曲,是藏语的音译,意为“白龙江”,因河得名而称舟曲县。
历史沿革简述:舟曲远古时是白马氏,后为羌人所据。汉朝曾置
KH
羌道县,隋代称羌道县故城,由理县管辖。唐时,吐蕃向唐扩张
时,甘、凉、逃、渭被吐蕃占领。根据有关藏文历史资料证明,今
天在舟曲境内的部分藏族就是吐蕃王朝时代随军东迁的“达玛”
(即“马兵”之意)的后裔,他们的服饰至今保留着过去历史上马
兵的特点。公元8世纪末吐蕃王朝崩溃以后,脱离其主教居于
四川茂汶、黑河、松潘、甘肃迭部、省昌、池州、舟曲之间。元时,
在舟曲设西固军民千户所,至公元1367年设立西固城。明洪武
四年后,又改隶岷州卫军民指挥使司管辖。清代至民国年间,又
称西固县,属武都专区管辖。1954年6月改名舟曲县划归甘
南藏族自治州。
舟曲县境内藏族,可分为三部分,一部分在北部洛大、除瓦、
大岭一带,有15个村庄和族,即:郎昌沟、武都关、好地坪、黑蛤
沟、九族、占当族、前北山、南山、赤马尼、增丹族、边藏族、希藏
族、阿果哥、后北山。这部分藏族原属黄土司管辖,雍正初年撤
销土司,设地方官管辖,其部落早已解体。另一部分为南山前7
:::



第二编 甘肃省藏族部落
441
庄(今三角坪武坪),即:罗子坪、黑西坪、真对利、杨山利、端山、
马王山、姚家轮等7个藏族村庄。第三部分为杀贼桥番地9庄,
约180余户。南山前7庄和杀贼桥番地原属宕昌县土司管辖,
民国年间划归西国县(今舟曲县),向县政府纳粮,部落制度随之
解体。



42
激發中国藏族部落
第二章
天祝藏族自治县
藏族部落
。
天祝藏族自治县在甘肃省武威地区西南部,县境东接甘肃
省景泰县,南连永登县,西部与青海省门源回族自治县、互助土
族自治县相邻,东北和北部与甘肃省古浪、武威两县接界。是我
国最早成立的民族自治县。
天祝地区在很久以前就是藏族居住的地区。明代至清初天
祝藏族地区实行的是千百户制度,至清雍正年间废弃。约在清
乾隆时期天祝藏族 36 族就已初步形成,当时是以寺院来划定
“族”的归属。“族”为基层政权组织,藏语称之为“措哇”(即部落
之意)。乾隆十七年(公元1752年),在天祝实行“头目”、“长”
制度,总设大头目一人,下设“措哇”小
头目若干人,“惜生”下面
另设长若干人,协助头目办理措的内外事务。乾隆十八年
(公元1753年),始设“庄浪茶马理番同知”,专门管辖天祝藏族
36族。据清宣统元年(公元1909年)甘肃省凉州府
庄浪茶马厅
地理调查表统计,今天祝地区的36 族已正式形成。当时36族
的情况是:
煞尔吉族,6户,24人;



第编 甘肃省藏族部落
443
……
色宜族,9户,37人;
且暴族,3户,9人;
阿盖族,10户,37人;
阿谢族,12户,63人;
麻吉族,因清同治年间兵乱后族人逃散,统计时无人;
马尔加定族,7户,63人;
阿洛族,17户,69人;
后山思鹅课族,70户,190人;
(上)白札族,16户,71人;
都谷族,15户,60人;事業鐵綫
思冬奔族,5户,14人;工程建議
下朵卜族,5户,12人;
华藏族,
9,25人;
上朵族,16户,63人;教学
上耳定族,5户,14人;
麻家族,12户,45人;我要,
前山思鹅课族,6户,67人;
缺錢讀經
(上)丹族,13户,79人;漢
加栋族,21户,11人;这篇
(下)白札族,6户,33人;
部署在更
俄错族,9户,34人;
朵什族,17户,110人;
红番族,21户,112人;
擦積族,14户,44人;
上阿洛族,1户,3人;
西擦積族,11户,71人;
那述族,23户,88人;
.



4
数中国藏族部落
…..
札的族,22户,103人;
朵尔麻族,9户,25人;
冬木耳族,7户,19人;
赫尔族,3户,11人;
托把族,4户,14人;
六述族,8户,34人;
煞马族,4户,21人;
(下)丹玛族,8户,30人。
由以上统计可以看出,经过咸丰、同治、光绪年间多次战乱,
到
宣统时天祝 30 族人口锐减,共有424 戶,1805 人。虽然36
族的名称在后来的发展中又有一些变化,但差异不大。
民国三年(公元1914年),北洋政府时裁撤“庄浪茶马理番
同知”,改设“庄浪茶马理番委员会”,由于番县(今甘肃省永登
县)县长兼任主任委员,管辖乌鞘岭以南以北藏族 36族地区(即
今天祝藏族地区)。1928年平番县改为永登县,直隶于甘肃省
政府,天祝藏族地区 36 族仍归永登县管辖。1936年始设永登
县所辖之天祝乡,具体负责36族事务。据统计这时的36族计
有8232 人(包括归来及迁入的人口)。1940年在天祝地区推行
“保甲制度”,以36族为基础编为8个半保。尽管开始实行保甲
制度,但传统的措哇形式仍然保留下来,只是指生、寺院的权力
被严重削弱了。
1944年,“庄浪茶马番委员会”
建制被撤销,今天祝地区
的藏族部落由永登县政府直接管理,直到解放为止。据解放初
期统计,天祝 36 族藏族共有14012 人。
解放初期的1950-1951年,天祝自治区(县级,当时尚未建
立自治县)直接管辖的仍为36 族、14个寺院。
东山8族:
.



第二编 甘肃省藏族部落
443
:
“
东山8族”为东夷族、阿谢族、阿盖族、阿洛族、煞尔吉族、
且暴族、麻吉族、加丁族。其居地在今天祝县东南角,东接景泰
县,东南连永登县,西北接红番5族,西靠华藏族和前山莫科族。
解放初期建立人民政权时,在“东山8族”的基础上建立了天祝
第一乡,包括现在的松山乡、达隆乡、钱宝乡、石塘乡全部和东大
滩乡的直沟、旧寺沟、华朗、水泉沟、捷路坡、红圈湾等村。
“东山8族”辖区内的寺院有:达隆寺,属格鲁派,解放初期
活佛为达隆大佛和达隆小佛,达隆大佛时任县政协委员,达隆寺
有僧人87名。祝贡寺,属格鲁派,解放初期有僧人9名,活佛
为視贡佛马罗藏久美,时在青海塔尔寺学经,现任天祝县藏医院
院长、省政协委员、县政协委员。
红番族:
“红番5族”是扎提族、阿洛族、扎的族、维族、朱马族。东
南与
东山8族接界,南接前山莫科族,西接安远6族,北接古浪
县。解放初在“红番族”的基础上建立了天祝第二乡,包括现
在的南冲乡、代乾乡、西沟乡、西大滩乡全部及东大滩乡的圈湾、
东大滩、边坡沟、酸刺沟等村。
“红番族”辖区内的寺院为南冲寺,属格鲁派,解放初期有
僧人约100名。
安远6族:
“安远6族”是欧措族、加东族、丹马族、贝扎族、长什族、阿
洛族。其居地东接红番族,西南接前山莫科族,北靠哈溪5族
及古浪县。解放初在安远6族的基础上建立了天祝第三乡,包
括现在的乌鞘岭乡、白塔乡、龙海乡、朵什乡。
安远6族辖地内的寺院有:极乐寺,属格鲁派,归青海郭莽
寺管辖,解放初期有僧人5名。朵什寺,属格鲁派,解放初期有
僧人8名,活佛为朵什佛(多识),1958年以前在天祝县安远小



45
暴中国藏族部落
学、天祝师范学校教藏语文,现为西北民族学院少数民族语文系
副教授。白土坡寺,属格鲁派,解放初期有僧人5名,活佛为堪
布佛,1958年前去世。
哈溪族,”
“哈溪5族”为尔马族、常昌族、那述族、扎提族、茶岗族。其
居地东南接古浪县,东北接武威县,北接南山4族,西靠祁连山。
解放初期以哈溪5族为基础建立了天祝第四多,包括现在的茶
岗乡、龙滩多、扎提、延禧乡、西顶乡、下西顶多。
哈溪5族辖区内的寺院有:红沟上寺,属格鲁派,解放初期
有僧人约30名,青海佑予寺士观活佛管辖。红沟下寺,属格
鲁派,解放初期有僧人30余名,活佛为杨察科,现为天祝县民族
中学教师。
石门4 族:。
“石门4族为加丁族、马家族、加东族、荣仓族。其居地东
接东山八族,北接红番5族和安远6族,南接华藏族,西南与前
山莫科族交错相接,即包括现在的岔口驿、小沟、石门、打柴沟、
火石沟、河东、柏林、多隆等乡全部或部分地方。
石门四族辖区内的寺院有石门寺,属格鲁派,解放初期有僧
人48名,活佛2人。
南山4族:
“南山4族”为且玛族、沙玛族、禄述族、赫尔托巴族。其居
地东北接武威县,南接哈溪5族,
西北接肃南裕固族自治县,西
南靠祁连山。解放初期在南山4族的基础上建立了天祝第五
乡,包括现在的毛藏乡祁连乡和且玛乡等地。
南山4族辖区内的寺院有:毛藏寺,属格鲁派,解放初期有
僧人约10名,活佛为朱欠佛。上大水寺,属格鲁派,归朱欠佛管
辖,解放初期有僧人20余名。下大水寺,属格鲁派,亦归朱欠佛



第二编 甘肃省藏族部落
管辖,解放初期有僧人20余名。
前山莫科族:
“前山莫科族”居地东接东山8族,东南接华藏族,东北接安
远6族,西接山莫科族。解放初以前山莫族为基础建立了
天祝第七乡,即现在的火石沟、河东、多隆、
石门等乡的部分地
方,柏林乡的荒草、野雄沟村以及抓喜秀龙乡全部。
前山莫科族信奉石门寺和天堂寺。
后山莫科族:
该族居地东北连前山莫科族,东南接赛什斯乡,西南隔大通
河与青海省互助土族自治县相邻,解放初期在后山莫科族的基
础上建立了天祝第六乡,包括现在的天堂乡、朱岔乡、阿沿沟乡
以及炭山岭镇等地。
后山莫科族辖区内的寺院有天堂寺,该寺为天祝藏区藏传
佛教格魯派第一大寺,解放初期有僧人 300余名,活佛 16人,其
中寺主活佛为东科呼图克图,时任甘肃省佛教协会副会长、天祝
县政协副主席,1957年去印度。其他著名活佛为莫科佛,时任
县政协委员;赛义佛,时任县政协委员;嘉义佛,为著名学者,时
任县政协委员;仓哇佛,1958年前任教师;阿万佛,时任天祝师
范学校教师。
西坪山东本族:
该族居地东南邻永登县,西接青海省乐都县,北接赛什斯
乡。解放初期以东本族为基础建立了天祝第八乡,包括现在东
坪乡的全部。
华藏族:
该族居地
东南接永登县及本县东山8族,西北接前山莫科
族及石门4族。解放初期在华藏族的基础上建立了天祝第九
乡,即现在的天祝藏族自治县县政府所在的华藏镇等地。
..



48
中国旅族部落
华藏族辖区内的寺院为华藏寺,属格鲁派,解放初期有僧人
46名,活佛为华藏佛,1958年前去世。
分離不義等議:
築事。
感人的,是
總統
。



第三编
四川省藏族部落



安倍就會叫回



第四川藏族部落
451
-
第一章
阿坝藏族自治州
藏族部落
四川阿坝藏族自治州北部的高原草地和草地以南以东的山
谷地区,是阿坝州主要的藏族聚居地,它北临甘肃、青海藏区,西
接甘孜藏区,东界甘南及文县藏区和松潘以东的平武藏区。
这一地区,历史上有许多部落,如关(黄胜关内了部落,关
外 52 部落,主要归松潘管辖。解放后建立了各级政权,藏族较
多的县级行政区域有阿坝、若尔盖、包座、松潘、南坪、绰斯甲5
县,区级有壤塘;藏族较少的有四土、平武、芦花3个县;大金、小
金两县牧区和小金县的汉生下10寨也有一些藏族,全州藏族共
约十四五万人,占自治州人口的40%弱。
第一节阿坝县藏族部落
今阿坝藏族自治州的阿坝、红原若尔盖三个牧业县合称草
地。草地之名始见于《明史·四川土司》,自明清迄于民国时期,
草地都归松潘管辖。草地及松潘藏区部落的组成及其组织形式
基本相同。一个部落由若干个大小寨子组合而成,生活在一定



452
中国藏族部落
的地缘范围内。每一个部落有“洪布”或译为“温布”、“翁布”、
“洪波”等(汉语称土官)一人,总揽部落大权,为世袭制。土官为
加强其统治,提拔一部分“老民”相助。政治组织一般简单,只包
括土官一老民——寨首一百姓这一普遍形式。
阿坝县位于四川省阿坝藏族自治州的西北部,基本上属于
牧区,但在柯河(大金川河的上游)及其支流的沿岸又有一些小
块的农区。境内有10个部落,即:上阿坝、中阿坝、墨尔玛、柯
河、安羌(下阿坝)、安曲、贾诺、安斗、墨昆、绒贡等。全县共约
7800户。在中阿坝“甲尔康”有回汉商人300户,其余全为藏
族,共约40000人。
阿坝县各部落中,中阿坝和墨尔玛是中阿坝大土司的直属
部落,而其他部落大部分也都在土官的控制之下。阿坝地区的
许多部落在不同程度上都与中阿坝的大士官有一定的隶属关
系。由于各部落的实力不同,独立性又不一样,因而各部落的内
部
组织情况也有所不同。
二、中阿坝部落的沿革
中阿坝(墨额)部落是称霸川西北草地的大部落。藏族的每
一家庭都有一房名,代表姓氏。中阿坝土官的房名为墨赖,故中
阿坝部落又称为墨额部落。
100多年前中阿坝地区分属 80个土官统治,当时的墨颖土
官(华尔功臣烈的祖父)仅辖有铁、脚摩、费俄、诺若、空格礼、
德尔马龙、万更等寨,共有300余户。但其势力较强,在频繁的
偷牛盗马事件中,墨颗经常占上风。墨赖土官又娶了拥有实力
的卓克基土司之女为妻,为自己的发展找到靠山。
墨颖土官又用小恩小惠,利诱收买,挑拨离间,暗杀,强迫兼
并等手段,先后取得冻沟三赛(以一只肥羊换得)、日格渣寨(50



第三编·四省藏族部落
453
户)、卡西赛、麦守甫寨(色尔青3赛 50多户)的统治权,并把麦
守甫主官全家杀死。
以后,墨赖士官的势力又向龙藏沟发展,将塔拉寨的塔拉桑
主官杀死(该赛 30多户),当时龙藏沟的百姓大部分投降墨颖,
另一部分投降格尔底寺(当时该寺直辖百姓100多户)。墨额士
宫为了利用宗教来进行自己的扩张,就勾结格尔底寺,而格尔底
寺也需要依靠墨额士官来发展自己的势力,于是二者就互相联
络。墨颖本来信奉黑教(本教),这时改奉格鲁派(格尔底寺属于
格魯派),并通过各种方式控制寺院的大权,又兼并了寺院所管
辖的
大部分百姓。同时,郎衣寺所管辖的寨子亦为墨额土官所
吞并。墨颖主官又先后征服了河尔彭寨、黑阿额、正尔额、蛮
桑、阿尔钦甫桑、残木郎甲等赛。50多年前,墨额士官又征服了
河芝赛、杂娘赛、阿尔颖、塔尔瓦赛等,并派人杀死了孙秀的老
士官,篡夺了这里的统治大权。墨鞭正官又向学格曼马发展势
力吞并了徐藏(87戶)第乃(100 户)、罗尔达(116户)三大赛,
至此,完成了中阿坝的统一。
墨额士官还收容了从青海、若尔盖等地逃来的百姓,而成立
。
了热诺、那格藏、木瓦诺、黑拉玛等赛。这时墨额不仅统一了中
阿坝,占领了墨尔玛,而且还派人打死安斗部落的士官,从而引
起了安斗与墨颗之间的纠纷。
民国十六七年(公元1925-1926年)间,墨颗士官(即50年
代的墨额士官华尔功臣烈的父亲杨俊扎西)通过拉英寺前任温
(马步芳的顾问)的关系,向马步芳拴头。墨额利用马步芳的
势力向安斗发展,又使用拉拢收买的手段,把一侍女嫁给安斗士
官,进而控制安。民国十八年(公元1928年),西康墨注部落
190多户百姓,因不堪刘文辉的压迫逃往阿坝地区,并向墨赖控
头。墨鞭把墨注迁往色际唐、葛溪一带(今红原县境)。当时甘



44
識中国藏族部落
孜、德格一带的百姓通过与墨法的关系,也纷纷迁来草地,合并
于墨法,这样便使墨法的人口迅速增长。黄河沿岸的牧民亦纷
纷向墨颜控头,他们被杨俊扎西安置于墨尔玛,这样也使墨尔玛
的人口增多。杨俊扎西又要线贡老士官杨石之女为妻,结成姻
亲关系。墨额又用武力战胜了拉卜楞寺,从而扩大了自己的影
响。杨俊扎西又与四川军阀拉上关系,上阿坝与下阿坝(安羌)
都慑服于墨额的武力,并曾一度向其头(民国九年)。墨鞭
势力大大发展起来。
华尔功臣烈时代,他利用亲戚关系和宗教关系不断向外扩
张自己的势力。贾诺主官无嗣,墨颗便把绒贡老士官之子派去
当士官,又把大老民特尔多之女嫁给贾诺士官,从而控制了贾诺
部落。墨赖土官又与
若尔盖格尔底寺拉上了关系(若尔盖格尔
底寺的温布是他妻子的哥哥,阿坝格尔底寺是该寺的分寺),借
宗教关系向外扩张势力,墨额又通过墨注的关系从西康引诱来
了不少的百姓,例如阿斯马(80多户)、阿不斯瓦(100多户)就是
这时从西康迁来的,墨達部落的势力进一步发展。解放前夕,从
西康与果洛交界处又迁来 300多户,安置在阿坝与果洛交界处,
另外还有七八家安置在安羌附近,这时的墨尔玛部落又不断
收容从果洛等地逃来的百姓(因当时马步芳屠杀果洛的人民),
因而墨尔玛由原来的300多户增加为600户。我垮山在其威胁
利诱下也向墨额头。1948年墨额打败黑水的劲敌苏永和,使
原来属于墨水势力范围的墨昆和安曲,被墨颗直接或间接控制,
柯河诸部落也在墨颖的压力下向其头,于是墨额便称霸于阿
坝草地。当,差,
三、墨赖部落的
组织机构
中阿坝是大士官的基本部落,其行政组织系统如下:
(我



第三、四川黛藏族部落
455
洪波(土官-龙波(大老民)格波(老民一错米
(赛首)一为桑(百姓)。
“军事组织系统,然
莫混(总带兵官)莫混拉(大带兵官)一错混(小带兵
官)一生洪(组长)王兵。
洪波(汉人称土官,自称“甲尔窝”,“王”的意思),是部落的
最高统治者,集军政、经济大权于一身。士官是世袭制,一般是
由长子继承,也有兄终弟及,有女无子,其女也可继承。上官绝
關者可由本家亲戚或友好部落土官之子继承。墨额士官不仅
是中阿坝和墨尔玛的最高统治者,同时他还通过控头关系与亲
戚关系控制其他部落。在中阿坝部落内部还有一些破落的洪
波,在历史上他们曾是一个独立部落的洪波(官),后来被墨鞭
所征服,墨额仍保留他原来洪波的名义,并分几百姓为他服
役,但这些洪波已徒具虚名,只起一般格波(老民)的作用。例如
桑朋校曾是休暗马的土官,只有十几户百姓给他当差(无粮款),
加休桑泽花原是加休贡马的土官,也只管几户百姓,又如暗校有
土官之名,但只辖一户百姓。至于塔注(上、中、下)的土官(非世
袭)是由大土官指派,只起赛首作用。
龙波(大老民),是土官的得力助手,参谋內政、外交,并承办
官赛各项事务,土官的一切命令都要通过他去执行。龙波一般
是世袭,但也不是绝对的,如果得不到主官的信任,就会有名无
实。某些个别人得到了士官的信任,虽然他不是龙波,也可以提
升为龙波,例如奎哥本来是官寨内的传达(为士官传人等),因得
到大士官华尔功臣烈的信任,而被提升为龙波。
格波(老民)非世袭,本人能说会道,有办事能力,由老民推
荐,土官任命。中阿坝有老民一百人以上。老民权势的大小,取
决于土官对他的信任和自己的办事能力。



456.
中国藏族部落
错米(寨首)是一寨的首领,替土官传达命令,一般也是世
袭,如果得不到土官的信任,也是有名无实。
大老民、老民、赛首三者之间没有隶属关系,而只有权势大
小的区别,他们都直属于土官,有事向土官请示报告。另外,官
寨内还设有管家,管理官寨内外的各种事务,其产生的方式是由
老民推荐,土官任命。
带兵官,非世袭。本人作战勇敢,又善于指挥,经过老民的
日
推荐,土官的任命后,就可以充当带兵官。一般每寨有带兵官一
人,大寨两人。小寨的带兵官多由寨首兼任。中阿坝有总带兵
官一人,大带兵官五人,械斗时各级带兵官之间有隶属关系,不
打仗时就没有权力。
为桑(百姓),是土官、老民统治的对象。
50年代初期,中阿坝墨颗士官是华尔功臣烈,他的统治系
统为:
学个曼马带兵官:沒根、波
中阿坝总带兵官:特尔多学个娃尔带兵官:奎哥、扎布拉
军事?
学个蛮带兵官,达尔
尼哥(拿際軍的助手)
墨尔玛带兵官:拿摩
墨云巴(大带兵官)
外派:特尔多、除根
外交本区,奎斯、格校
中阿坝大主官
宫泰接待,降错
(华尔功臣烈
(外派,杂波、特尔多、绒本
本区:奎、杂
洛扎布拉、降错:
情报,欧周、共獸世贵
管家:热不退、拉、唐洛、罗哥(喇嘛)
秘书,热不自
顾问:恒指(格尔底寺堪布)
杨潘(格尔底寺更差,觀,商。
"",



第三编 四川省藏族部落
47
三、墨额士官的直属部落与挫头部落
墨颗土官管辖下的部落可分基本部落、直属部落、控头部
落、亲属部落以及属于其势力范围的邻近部落等几类,分述如
1. 基本部落
中阿坝,属墨额士官直接统辖。
2. 直属部落號
新墨尔玛:墨尔玛部落是纯牧区,据说该地原来无人居住,到
了华尔功臣烈祖父的时代,从农区迁了一部分百姓去那里驻牧。
墨尔玛的六大赛也都是从外地迁来的,木瓦洛是墨鞭用武力兼
并而来的,从果洛迁来的有黑拉马、那木错马、热阿罗等三寨,安
布洛是从安曲部落中分出来的,那格藏是从若尔盖地区迁来的。
解放初期墨尔玛部落共有百姓441户,1328 人。墨尔玛的大权
掌握在墨颖老民拿摩甲之手。原来墨赖任命拿摩甲为墨尔玛的
管家,但他实际上是墨尔玛的土宫。除了拿摩甲以外,还设有管
家尼科,内管家门错河,带兵官墨尔刚云巴和华尔多,在大赛中
设大赛首,小寨中设哇洪。
3. 控头部落;
墨法:墨是纯牧区,有牧民1200户,约5000人。原来墨
注是西康境内的游牧部落,与行昌部落(30户)先后迁入草地。
墨法包括阿哥尔玛、热哥尔玛、刚汤玛、其他玛等五个小部
落,另有墨法寺(宁玛派)。这些部落归土宫泽亮华尔德统一管
辖,土官之下有大龙波四人。墨法受墨额的保护,因而每年每户
要向墨鞭交纳地粮一半(关于墨注部落,后面将详述)。
安斗:安斗是聚居在草地上的一个部落,是受了拉卜楞寺的
威胁而向墨颗控头的。拉卜楞寺为了向草地伸展势力,首先在



458
中国藏族部落
错周修建了郭摩寺,进而操纵了错周的一切大权,于是郭摩寺成
了拉卜楞寺向阿坝扩张的基地。拉卜楞寺的深入就直接威胁着
安部落的生存,在此情况下,安斗部落被迫向墨颜土官杨俊扎
西拴头,墨额也乘机号召草地各部落抵制拉卜楞寺势力的深入。
后来中中阿坝土官又把他的侍女嫁给安斗士官根杂丹真为妻,于
是墨额更进一步控制了安斗部落。
柯河诸部落:柯河地区计有弯山、沙湾、错河、格必雨、安巴、
上柯河、下柯河、羊高、阿欧等小部落。墨颖的势力未进入柯河
地区之前,王柯河属于黑水苏永和的势力范围;雪山、沙湾是独
立的部落;安巴、错河属于卓克基索观贏的势力范围,阿原是
果洛的部落,10多年前因口角迁来;格必雨原来不是部落,是从
沙湾、雪山上河三部落中分出来的,由华尔功臣烈直接派老
民管理。墨额统治柯河地区后,格必雨、下柯河、错何三部落,由
墨额派老民进行管辖,阿欧、安巴、沙湾、弯山、上柯河五部落也
由墨颖派主官进行管辖。
4.亲属部落
绒贡部落:据说100多年前,绒贡的老根子只有7家人,后
来从西康以及邻近的地区迁来了许多百姓。解放初期绒贡共有
13 赛,其中农区7赛,牧区6寨,共计224户,948 人。墨颗土官
和墨注土官都是统贡老土官杨石的女婿,拿摩格尔底寺的温布
髮旺索旺是杨石的儿子,故绒贡为墨赖所
左右。
贾诺部落:贾诺有大赛,225,964人。王尔柯尔是线
贡老士官杨石之子,因贾诺士官乏關,从而使柯尔袭位,故为
墨额所支配。露要。
5. 邻近部落,等等
等等,讓靈
安曲部落,原是一个独立的部落,后来被查理寺所兼并,果
洛的一些百姓又逃来向查理寺控头,并
参加安曲部落。解放时



第三编·四川省藏族部落
49
安曲共有7赛:安曲独玛、龙目玛、格藏尔玛、曼巴罗、黑拉玛(以
上是牧区)然木多玛、塔法(以上是农区),共537户,2163 人。
安曲部落的土官由查理寺温布琼佩兼任。安曲部落是卓克基土
司、黑水大头人、中阿坝土官争夺的对象。黑水大头人苏永和为
了控制安曲,曾以数百两黄金在西藏达赖喇嘛面前买到查理寺
第二世活佛的座位,由其子坐床。卓克基土司亦以三世活佛出
身于卓克基为借口,企图控制查理寺。查理寺是中阿坝东南出
人的大门,因而对中阿坝上官说来也非常重要,中阿坝主官使用
了各种手段来拉拢查理寺温布琼佩,事实上琼佩也靠拉拢中阿
填土官行事,但其内政,军事仍是自主的,,,,,,,,
横贯诸赛:错周诸赛于1930年向墨额土官杨俊扎西拉头,
后来拉卜楞寺的势力在主阿坝增强,拉卜楞寺终于取得了对错
周的统治权。,,,,
墨尼,墨昆位于墨额官寨东10余里,60多年前向校磨土司
拉头,梭磨土司绝嗣后,
又向拉卜楞寺控头,后来拉卜楞寺把墨
昆送给黑水苏永和,于是苏永和的势力便插入墨额的腹地。
1948年墨额与黑水的械斗中,墨鞭获胜,墨昆被迫向墨额控头,
墨昆共有百姓 400余户。
安美(下阿坝:安羌部落位于阿柯河的下游,属康赛(果洛)
土司康万庆管辖,派管家华路僧(喇嘛)代表其统治。
四、阿坝县的宗教情况及主要寺院
第川西北藏族主要信仰喇嘛教,有宁玛派、噶举派、格鲁派、黑
教(本教)等教派。格鲁派占优势,约占总数的70%-80%。寺
院和喇嘛人数极多。藏族把当喇嘛看做一件荣誉的事,一个家
若有两个男孩,必有一个当喇嘛,有三个儿子,则必有两个出家
当喇嘛。或有的将男孩全部送寺院当喇嘛,由女儿教婿承继家
.



460
中国藏族部落
业。主要因为喇嘛社会地位高,有许多特权。有的地区,在较大
寺院里喇嘛比俗民还多。如中阿坝的格尔底寺共有喇嘛
1300人,而临近寺院的寨子里尔康有俗民 850人,当然有些喇
嘛来自较远的寨子。
喇嘛寺的组织因寺院大小而不同。每一个寺院都设有一个
或几个“昂欠(活佛官邸);另外,一般还设有“扎仓”和“议仓”两
个机构,分别担任教育和寺院的经济、行政事务。
1. 昂欠:“欠”是藏语,即寺院内大活佛的官府,不受其他
机构约束。一个寺院可以有几个活佛,但其中必有一个是主要
活佛,人们称为大活佛或正活佛。
大大活佛下面另设有“业老娃”(管家)若干人,分别担任“昂
家”内的经济、行政、外交和
一切内部事务。业老娃下还有专替
“欠”服劳役的喇嘛、厨师等人。业老娃的任免权属大活佛。
2. 扎仓:“扎仓”是喇嘛寺的教育部门,负责教授经典,掌管
教规等内部事务。
堪布,为“扎仓”的主持人,在寺内的地位仅次于活佛,经典
研究精深。每年正月十三至十六日,全寺喇嘛举行会考,由翁者
主持,进行问答、辩论,其对答如流者,即可录为堪布。
堪布主要是讲解经典,主持念经,不负责寺院的行政事务,
惯例是三年一换。
辖我,位于堪布之下,专管寺院纪律,手持铁棒,来回巡察,
若见小喇嘛稍不规矩,即用铁棒击打。他在“扎仓”内最有实权,
如吸收喇嘛寺,或惩罚开除喇嘛,均由他执行。辖我由大活佛
或温布委任,一年或三年一换不等,连委可连任。
这一翁者,是寺院里受尊重,在经典上有一定修养的老喇嘛。他
可主持寺院会考,或集体念经时,带头念第一句。
3. 议仓:“议”是行政和总务部门,主持和管理整个寺院财



第三编 四川省藏族部落
46
产及一切公用开支。在政教合一的寺院里,并负统治所属部落
之责。
“议仓”的主要负责人是温布和襄佐。
温布,是“议”的主持者,宗教地位与堪布同级,行政权力
有时还超越大活佛,实权最大。寺院的一切公用开支和收入,都
由他掌管、決定。管辖下属寺院,可以委派寺院代表“耿差布”到
落部,代表寺院直接用政治手段统治百姓,掌握有监狱,并兼行
司法。
温布多半是该寺大活佛的兄弟或近亲,不经选举考试,由大
活佛委任,系终身职。
襄佐,其产生与温布不同,首先由寺院推出若干“德高望重”
的大喇嘛为候选人,然后交大活佛卜卦而定。惯例三年一换。
温布和襄佐的职权范围和性质完全相同,他们多是大活佛的亲
属或亲信。
业老娃,“议仓”设业老娃(管家)
若干人,分别负责管理金
银、
牛马、粮食、行政等事务。业老娃由温布或襄佐委任,三年一
换,若不贪污,可以连任。
济娃,是专替寺院经商的人,由温布或襄佐指派,三年一换。
以上为川西北寺院的主要组织情况。
寺院扩张的主要办法,是建立分寺或吞并其他弱小寺院,使
喇嘛寺遍及草原各部落。
分寺由宗寺统属。分寺的主要负责者,如温布、堪布等由宗
寺委派,或经宗寺同意后担任。分寺每三年向宗寺贡献一次,贡
礼为金、银、牛马等。
藏区的每一部落,至少有一座从属于部落土官的喇嘛寺,寺
里的活佛、襄佐、温布,多属该部落土官的亲属。在政教合一的
寺院,寺院直辖或附属有若干部落,如纳摩格尔底寺和查理寺



462
中国藏族部落
等,兼为政治统治者。
阿坝地区的主要寺院有:
格尔底寺喇嘛1300人;基于寺(宁玛派)喇嘛150人;
郎衣寺寺(宁玛派)喇嘛 450人;夺格丹寺喇嘛 300人;德衣寺
喇嘛60人;合慈寺喇嘛100人;加希寺喇嘛100人;俗张寺
喇嘛100人,塞尔贡寺喇嘛100人,统格寺喇嘛 300人;然
格查寺喇嘛100人;戈英寺喇嘛 350人;玉西寺喇嘛100
人;噶脚寺(本教) 喇嘛85人;麻柳寺喇嘛60人;墨法寺
喇嘛 150人。
第二节红原县的墨洼部落,
墨连(在今红原县境),平均海拔在3600 米以上。东部和南
部与松潘县毗邻,西连阿坝县,北以若尔盖为邻。墨注系统牧
区,全境面积约3800 平方公里。全区共有居民 1583户,7808
人,其中回、汉居民约1000人,其余全是藏民,均从事牧业。
一、墨法部落的沿革
墨注部落原是西康北部章谷(今炉霍县)和色达附近的一个
小游牧部落,约有牧民 200户,在墨柯河一带游牧,故名墨法(西
康藏民称麦巴)。当时的土官是多尔吉罗尔威(阿木柯河的土
官)的曾祖父。在老土官年迈力衰时,认为其子无能,便把土官
传给他的表兄求中。求中又传位其三子南木洛。
自南木洛当士官以后,墨達部落因惯于抢劫,与邻近部落的
仇恨很深,冤家械斗连年不断。清末,赵尔丰在西康实行“改土
归流”,南木洛被迫率领10多户人家逃到色达地区。南洛到
色达后,招揽收容流亡者,户口、人数不断扩大。南洛收容了



第三编四川省藏族部落
463
其外祖父草他阿索部 100多户;另外有德格那照昆部落 60 多
户,洛格他部落 100多户。南木洛时,墨達部落已拥有700多
户。中阿坝墨颖土官杨俊扎西竭力拉拢南木洛对付黑水土官向
草地扩张,于是便把南木洛及其属部
安插在阿木柯河一带。南
木洛问中阿坝控头。后来南木洛又向松潘县政府送了银子,松
潘县政府才把墨这块土地划给南木洛的部落驻牧。墨法草原
原来是松潘祈命大土官辖区内的东北小土官白马拉清的地方。
由于墨额土官没有划土地给南木洛,故墨法部落虽然名义上是
墨赖土官的控头部落,但实际上是独立的,并不向墨额缴纳贡
赋,只是在军事上与墨囊联合抵抗黑水与甘南拉卜楞寺的势力。
1930年,南木洛传位给其二兄杂尔马泽明之子桑吉加木
错。桑吉加木错当了5年左右的土官,因患眼病,乃将士官位传
给其长子泽亮华尔德。墨注土官使用了收买、威胁、兼并等手
段,扩大了势力。至解放前夕,墨注部落已有2000户左右,有枪
1200支以上,有兵两三千人。
墨注地处黑水与阿坝之间,成了阿坝抵御黑水土官的前哨。
故阿坝与墨法结成联盟,1948年,
3年,阿坝墨额士官华尔功臣烈与黑
水苏永和的械斗中,中阿坝几乎覆灭,但中阿依靠墨注的势力
(墨注出兵两三千人),终于打败了黑水的动永和,杀死0多人。
二、墨生部落的组织结构
行政组织。墨注的一切对外事务,统由大土宫泽亮华尔德出
面交涉办理。大士官下设老民(光波18人,各统领一个部落,分担
各种事务,其中著他玛土官列罗和夺尔基罗尔威士官,均系泽亮
华尔德的叔父,故有独立性。老民之下设有若干小老民(错米)。
军事组织。墨法无常备兵,实行寓兵于民的办法,即“上马
为兵、下马为民”,一般每户自备一兵一枪,每枪备弹 50-100



464
中国藏族部落
发,一遇械斗,即自带武器与口粮出征,违者则要受土官严厉的
惩罚。大带兵官由土官兼任,或由土官的心腹充当。小带兵官
一般均由老民和小老民兼任。
墨注部落的组织形式:
军事龙波一文俊、下东哥、夺尔基罗尔威,管理军事等。
内务龙波阿昆更壤、外藏玛、罗声,掌管民刑、诉讼、食粮等事务。
外务龙波一恰波、杂尔哥、日格罗,掌管对外事务。
桑里部落一泽亮华尔德兼士官
南木洛部落一人草洛
著他玛部落一列罗(后改为托尔多布)
冻那热坤部落一味地泽
不尔哥部落一下尔群(老民)
各部落主官老民。
阿坤部落阿坤日(老民)
东」、「多尔基罗尔威部落一罗尔威
日休部落一外藏旺玛(老民),多俊活佛经,
贡唐部落一供波多尔(赛首》
.
【塔注寨子一阿德尔(赛首)
草他妈一列罗(土官)一尤带兵官:罗泽、恰补、勒科、益作、阿多。
喇嘛寺一克赫桑里,
3.
洋华尔德大土官
三、墨注士官所辖的各小部落
桑里部落,泽亮华尔德的基本部落,173户,858 人。
南木洛部落,174户,740 人。
暮他玛部落,237户,1000人左右。一家教
冻扎热坤部落,150户,1700人。
卡尔哥部落,250户,1000人左右。
阿坤部落,240户,1000人左右。



第三第四川省藏族部落
465
多尔基罗尔威部落,270户,1000人左右。
日休部落,230户,1000人左右。
贡唐部落,176户,700人。
多桑寨子,0户,300人。
塔注寨子,80户,400人。
以上各部落大多以土官之名为部落之名。
四、墨法地区的寺院
墨洼地区有寺院三座:墨法寺和草他玛、冻扎热坤两部落的
两所帐房寺院,多系红教。
墨法寺,有红白两个教派,全寺共 800 人,一般僧人 200余
名。一般僧人经常住在寺院,他们要有妻子。
该寺的教务,以多桑活佛为首领。行政,以堪西桑里、桑木
珠为首领;经济,由管家掌握寺内经济大权,管家三年一换。
全寺有管家29人,济娃30人,法器保管5人。在宗教事务
方面有活佛1人,大喇嘛4人,堪布4人。
墨法寺受士官泽亮华尔德支配。寺内管家和济娃的任免,
以及寺内的其他大小事务都要通过泽亮华尔德。
其他玛寺,有僧人 80多人。
冻扎热坤寺,有僧人80多人。
第三节若尔盖县十二部落及格尔底寺
若尔盖十二部落
若尔盖县位于四川省的阿坝藏族自治州的西北部,北与甘
肃接壤,东与松潘县毗邻,南与红原县接界,西南与阿坝县毗邻,



466
中国藏族部落
西部隔着黄河与青海相望。全县面积10000余平方公里,平均
海拔3500 米,全年最高气温摄氏30℃,最低为零下30℃。若
尔盖县现辖唐柯、郎木、多、铁布和求吉五个区,其中唐柯、郎
木与多玛三个区是纯牧区,铁布和求吉是两个农业区(但牧业比
重也很大)。据1958年民主改革时统计,全县共有人口31408
人,其中藏族 29781人。若尔盖县的藏族使用安多方言。
若尔盖地区的部落小而多,过去一般称若尔盖 12 部落。据
说若尔盖 12 部落最先是由一个根子发展下来的。1958年时,
各部落户数如下(均为约数);
1.辖曼 500 户
2. 唐柯300戶
3. 多玛150户
4. 班佑(万依)100户,
5.阿西300戶,
6.嫩達(上、中、下)400户,提
7. 热当坝 400戶
8.幕 170户业的
9.降扎 300
等等都經
10. 热瓦 300 户
11. 热耳724 户
路基卡 224户
12.崇耳506 户
但在民主改革前,若尔盖纯牧区实际上是14个部落:唐柯、
索格藏、辖曼、喀基卡、幕、俄藏、上嫩、中嫩莲、下嫩注、热当
坝、阿西、多玛、班佑、求吉郎法。。。
现将该区部落情况介绍于下;
參議,
(一)班佑(藏名万衣)



第三编 四川省藏族部落
67
班佑与包座相接,北接阿西,西南邻多玛,在热渠流域。班
佑约100户左右。其土官前清时政治地位最高,为土于户,统辖
若尔盖的其他部落,其余均为土百户。凡公共事务,均由班佑土
官召集各士官开会解决。解放时,班佑土官苍旺扎西,也是若尔
盖 12 部落的总土官,尽管他在12 部落中并没有绝对权威,但在
调解口角,代发通知方面也有一定作用。因此,习惯上仍称为
12 部落的代表。
班佑境内有万衣寺,约有僧徒 200人。
(二)阿西(藏名阿土基)
阿西东靠包座阿西草,西接嫩注,北接热,南为班佑,约三
四百户。
阿西和包座阿西草(阿西老房)是同支部落,对外行动也能
联合一致。阿西帐房(若尔盖之游牧阿西)土官俄假,是包座阿
西土房的土官阿旺达吉的叔父,阿旺达吉辖9个小土官。另外,
俄假有同胞弟弟加化赤在对外行动上以阿旺达吉为转移,故阿
旺达吉可支配阿西农牧全部。
阿西和班佑关系很好,土官的妻子是过去求吉寺大喇嘛的
妹妹,故关系亦好。阿西原来的主官麻几是上嫩注土官的舅舅,
已有好几代亲戚关系,但关系不好,因嫩注帮多玛(与阿关系
不好的部落)的忙,故与嫩法是仇人。阿西与辖曼、
唐柯关系亦
不错。阿西农牧两部联合起来,是该地区最大的部落。
阿西地区有格洼龙寺,约有僧人 70 名,塔哇(住在寺院附
近,为寺院做零工,受寺院管辖的人)20户。
(三)多玛。
多玛东接班佑,南接墨洋,西接唐柯,北为嫩注,游牧在噶
渠、墨渠之间,约有120-150户。
多玛老士官特洛因到乔科偷,被乔科人打死,其子洛让



468
議中国藏族部落
….
降布继为土官,只有16岁不能治事,一切事务由其叔父安诺代
管。多玛部落与阿西接界,与阿西不和。
多玛境内有达格扎寺,约有僧徒350 人。大喇嘛(观火)比
土官号召力强。该寺原辖一个60户的小部落若尔盖。小部落
主官名泽隆旺清,50年代这个小部落已由土官率领,脱离寺院
而独立。
(四)上、中、下三嫩注
嫩洋东靠阿西,南接多玛,西为唐柯,北为热当坝,大约位于
若尔盖地区的中心,在墨渠流域,共约400户左右,但已分为上、
中、下三个嫩注部落。
嫩注原由上嫩法大土宮统辖全部,但解放时只能统辖上嫩
注107户。上嫩注士官阿写是多玛土官洛让降布的叔父,因到
嫩连上门承袭了主官位置,故与多玛关系较好,与阿西部落有仇
隙。
中嫩注在上嫩洋之西北,约60户。土官瓦尔江,与格尔底
寺有些关系(因该寺管家是中嫩注人),与热当坝有亲戚关系。
下嫩法在中嫩洋之西北,约170户(610人)。土官格尔玛(或称
卡玛),有6个儿子,因经常偷人抢人,故与邻近部落格尔底寺
关系都不好。
(五)辖曼(或称辖米、辖面)
该部落东靠嫩洁,南接唐柯,西以黄河为界,北为幕部落。
牧地在墨渠下游两岸,牧民共约500户。
辖曼土官安儿较有威望,部落内部事务由其弟格黑帮助办
理。安儿之侄(即格黑之子)即拉卜楞寺贡塘活佛,为拉卜楞寺
四大色之一,曾任四主阿坝临时军政委员会委员。辖曼土官
与热当坝(其土官为辖曼土官之舅)、唐柯关系较好,与班佑有口
角。境内有折蓬寺,僧徒 300人,塔哇 100户。折蓬寺属拉卜楞
。近部落格尔底寺



第三编 四川省藏族部落
469
寺管辖,辖曼全部教权均属拉卜楞寺。
(六)热当坝(或称日格当,日格冬坝)
热当坝东靠热乎,南为嫩,西接幕部落,北为格尔底寺。
该部约400余户,大部游牧,少部务农。土官阿登是贡塘活佛的
舅父,感情甚笃。阿登的妹妹嫁给辖曼土官,故关系亲近。与唐
柯为联盟部落,并与格尔底寺、色赤寺关系都好。
境内有康色了巴寺,约有僧徒 200余人,塔哇30户。
(七)唐柯(或称唐克、唐哥、唐昆)
唐柯东靠嫩注,南接墨法,西接三乔科,北接辖曼,地当甘青
孔道,形势重要。牧地跨噶渠两岸,有牧民300 户。土官巴雀旺
修,与辖曼、热当坝、班佑土官关系较好。
境内有索格藏寺,在噶渠入
黄河处,有僧徒 200人,塔哇70
户。
(八)幕(或称幕洛、磨)
幕东接热当坝,南接下嫩法,西为喀基卡,北接格尔底寺。
该部落以前有牧民 200余户,因反抗马步芳抢掠,惨遭杀戮,解
放时只剩170多户了。幕部落数年前分家,
分为两部:一部为
幕,一部为俄藏。
幕部落有70余户,士官瓦尔托软弱无能,向格尔底寺控头,
一切听命于格尔底寺的温布。
俄藏部落约有100户,士官阿里特和幕部落土官瓦尔托虽
是同支,但有矛盾,发生过械斗。俄藏向色赤寺控头,受色赤寺
的管辖。
(九)降扎
降扎东接热瓦,南接热尔草,西接格尔底寺,北靠甘肃卓尼
辖地,为本区北部农业部落之一,畜牧仅为其副业,共约有土房
300 户。



470
中国藏族部落
降扎和热瓦本来向色赤寺控头较多,向格尔底寺控头较少,
后因降扎、热瓦抢劫了甘肃商人,马步芳派兵一团驻扎降扎。隆
扎起而反抗,惨遭马步芳军杀戮,色赤寺和格尔底寺的温布从中
调解。色赤寺中途退出,格尔底寺单独代赔了损失费数万元。
马步芳随将降扎、热瓦交格尔底寺管辖。降扎士官完全受格尔
底寺温布的支配,外交上附属格尔底寺。
境内有甲格寺及振巴寺,均受格尔底寺管辖。
(十)热瓦(或称然注、哇)
热瓦东接热耳草,南接热耳,西接热当坝,北靠卓尼辖地,和
降扎同为北部农业部落之一,亦有畜牧副业。与降扎为联盟部
落。该部亦有土房 300户左右。土官名革尔玛,因内部纠纷,对
部落只能管辖一部分。另外,还有五六个小土官,如阿献、瓦尔
加木等,各自分立,各管一部分百姓。热与降扎一样受格尔底
寺管辖。
境内宋奇寺,有僧人 50 名;尼格寺,有僧人40 名。
(十一)热
專家
热耳东接崇耳,南靠阿西,西接热瓦,北界
卓尼辖地,约有土
房和帐房724户。土房部分为农业(亦有畜牧副业,在北部,称
为热耳芽。帐房部分为游牧,在热草之南,称为热耳或热尔麦
玛。
热耳芽约有主房 100多户(一说有六七百户,士官俄科,内
部
不协调,有数个小土官。境内有热格寺(70人)及鹿格寺(20
人)。教权归格尔底寺,土官也完全受格尔底寺支配。
热耳,约有游牧帐房 130户。土官热弄,不能统辖全部,有
小土官分治。和热耳草一样,受格尔底寺的支配。
(十二)紫(或称葱、从尔),
崇耳部落,东面及北面接卓尼辖地,南接热耳,西接热耳草,



第三第四川省藏族部落
471
亦为北部农业部落之一,约有土房 500余户。崇部落以前仅
教权属格尔底寺,内部有士官,但无能管辖,由数个小主官分治。
格尔底寺由教及政,渐渐统治了崇耳部落。后崇拜土官被打死,
格尔底寺就派了一个僧人前去管辖,崇耳部落完全受格尔底寺
控制。
境内有卡朗寺,有僧人 70名;王尔玛寺,有僧人40名;热耳
寺,有僧人5名。
(十三)喀基卡(或称纳尔代喀基卡)章
喀基卡部落东接幕部落,北接甘肃卓格尼玛部落,南邻辖
曼,西接黄河,约有牧民 270 (一说该部原有500多户)。后藉
马步芳势力乘侵入草地的机会,扩大地盘,拥有百姓七八百户。
喀基卡受格尔底寺直辖,由该寺派任郭哇(头人)。一切行
动受格尔底寺支配。
(十四)求吉郎
该部落在班佑之东,约有牧民100多户。求吉郎注是包座
求吉寺直接管辖的一个部落。在势力区划上属包座范围,但所
在地盘属若尔盖 12 部落。部落有上官,服从于求吉寺。求吉
为本教寺院,故求吉郎注百姓信奉本教,对外行动,完全由求吉
寺主宰。
解放前若尔盖地区互不统率的部落,各有自己的领域,独立
的行政、司法、外交和军事,俨然似独立的小“王国”。部落的组
织系统是:
老民一 一牧民(内桑)
主官(洪波)
带兵官,要求法
士官是部落的最高统治者,独揽部落的一切大权。士官没
有专设的衙署,平时住在自己的家里处理各种事务。老民是土
官的助手,分别住在各个寨子里,执行土官的命令,部落内外的



472
中国藏族部落
大小事务均由土官协助老民处理。若尔盖地区的带兵官不是常
设的,只是在部落间发生械斗时,由士官指派勇敢善战的人充当
带兵官,有的部落由土官自己兼任。带兵官除在械斗时指挥作
战外,平时就没有什么特权,与一般牧民差不多。
二、若尔盖郎木牧区的格尔底寺
格尔底寺的概况和沿革
格尔底寺,在郎木地区,位于白龙江上游的南岸。格尔底寺
系独立的寺院,属于格鲁派,是该区最大的一个寺院。该寺有喇
嘛 600多人,为了虚张其声势,对外号称有700人,并号称有
108个分寺,据了解实有20多个分寺。这个寺在100多年前人
数多达1200人,后因建分寺,人员分散,人数才减为600 人。格
尔底寺在阿坝马尔康、黑水、夏河、铁布沟、包座等地都建有分
寺,并向各分寺派遣喇嘛和管家。
格尔底寺不但在各处发展分寺,而且还向附近的部落扩张
其势力,于是成为一个政教合一的寺院。该寺直接管辖的部落
有两个,塔洋部落一个,共有百姓470户,1465 人。通过宗教关
系影响的有1600户,6400余人。
寺院的最高首领是活佛和温布。50年代,格尔底活佛才十
多岁,是卓尼铁布人,六七岁时被寻获,还不能参与政事,一切大
权落入温布手中。温布聂旺索郎,是线贡(在阿坝地区)老土官
杨石之子。杨石有3女:长女嫁给阿坝土官华尔功臣烈,次女嫁
给墨法土官泽亮华尔德,三女嫁给贾诺少士官卡尔右。格尔底
寺在阿坝有分寺。分寺由聂旺索郎的亲信札西任温布。聂旺索
郎与华尔功臣烈
关系非常密切,聂旺索郎的一切行动,都随华尔
功臣烈为转移。
格尔底寺只有一个大活佛,50年代时为第八世活佛。掌握



第三编四川省藏族部落
473
”
寺院中的宗教、行政、经济等大权。格尔底寺有小活佛17人,各
有小昂久一处。他们的财产很少,在寺内权力也不大,只在众喇
聯之上,外出时,群众尊重他们。
温布;温布是管理寺院行政和经济的惟一人物。温布一般
都是活佛的亲兄弟,但格尔底寺的温布是第一世活佛的亲属,后
来就成为世袭的温布。50年代格尔底寺的一切大权都由温布
聂旺索郎掌握。
管家:管家经管寺院的财产(土地、牲畜等),做生意、管理塔
法的百姓,并有权向百姓罚款。管家三年一换,由寺院委任。襄
佐即内管家,也是温布管理财产的助手,三年一换,由温布委任。
格尔底寺的子寺名义上由大活佛直接管辖,而实际上为温
布所控制。子寺的组织系统与母寺相似,子寺的喇嘛由格尔底
寺委任,凡遇重大事情必须向格尔底寺请示。
格尔底寺是草地北部最有势力的寺院,其势力范围达于喀
基卡、幕、降扎、热瓦、热耳、崇耳等部落。
格尔底寺管辖的分寺和部落如下:
「握藏寺(在卓尼下达布境内)
「当色寺(在达布)
日尔则寺(在达布)
昂峰寺
十八分寺院性文:
格尔底寺(在中阿坝)
振巴寺(在其境内)
格尔底寺
甲格寺(在降)
(其他尚待调查
喀基卡部落「由寺院派郭生(头人)]
幕、降扎、热瓦(均系暂管)
格尔底寺附近 12 庄(由寺院派郭時)
崇耳部落(亦系暂管,由寺院派郭哇)
:



474
中国藏族部落
格尔底寺的势力在四川、甘肃两省边境分布甚广;若尔盖农
区有一些部落,名义上格尔底寺只有教权,而实际上这些部落的
大权亦由该寺支配。
格尔底寺附近12注,约有100户人家,他们的牧场在白龙
江上游。这12 庄由寺院直接管辖,具体由寺院所委派的郭哇
(关人)1人和聂尔法(辅政官)1人管理,郭哇任职终身,并不世
袭。郭生和聂尔法之下有老民分管各庄。
三、色赤寺
色赤寺也在郎木地区,甘肃方面也有称色赤寺为郎木寺或
郎木色赤寺的。色赤寺位于白龙江的上游北岸,与格尔底寺隔
河相望,北距夏河400 里,为一个独立的寺。它的教区很大,
在甘川交界的双盆、西仓、卓尼达布、降扎热瓦均有教民。该寺
直接管辖俄藏及南的双岔两部落。其温布能号召人枪 2000
多。
马尔寺(20余人,在西仓旧寺附近)
多可寺(100余人,在卓尼上选布)
次儒寺(50余人,在崇耳部落)
色赤寺
降扎寺(50人,在降扎部落)
附近庄民(塔娃及甲科)140多户
俄藏部落 100 户。
另外,该寺在降扎、热瓦均有教民,在双岔部落可
支配教权。
50年代初的活佛为六世色赤佛,十四五岁。在热当坝部落
中寻获,于6岁坐床,很聪明,但年幼不能理事,大权操纵在温布布
手中。大温布丹曾桑格,年约40岁,双岔人,为前任温布之侄,
承袭其职。小温布加尔得,双岔人,不管政事。扎仓的大吉哇,
热当坝人,在僧人中威信较高。



%"
第三第四川省藏族部落
475
色赤寺与格尔底寺,地域相近,又系两个独立的大寺,各辖
有分寺和部落,因此两寺为争夺部落,经常发生矛盾。如降扎和
热瓦二部落,曾向色赤寺控过头,后来马步芳派兵占领了降扎和
热瓦,又将二部落交给格尔底寺管辖,于是二寺就产生了矛盾。
幕部落也是如此。
第四节包座“七房”等。
:
一、包座“七房” ,
包座是古代潘州的地方(求吉寺西北20余里有明代潘州州
治遗址),南距松潘县城 400 华里。全区东连后山五寨、羊肉等
地;南越浪架岭和松潘哈尔瓦部落接界,西边是若尔盖12 部落;
北边是甘肃卓尼土司属地。全境东西约200 里,南北约300
里。包座七部落,均在嘉陵江上游白龙江源头包座等山谷,连寺
院所辖人口共1468户,7152 人,全为藏族。各部落户数如下:
1.求吉 300 户
2. 各尔科(俄尔孔)0户
3. 下包座 120戶
4.上包座 300 户
5. 阿西草 400戶,
6. 黄赛 223户
了希 200户;库藏寺户
据传说,包座七房是同一先祖弟兄七人的分支。解放前几
十年,
由于卓藏活佛侵占邻近部落的一些寨子“组成了新的卓
藏部落。因此,包座七房在实际上有8个部落。包座全区,均为
农业区,后改为半农半牧。



476
中国藏族部落
(一)上包
上包座在黄胜关之北约200 里,管辖10寨,约300户。境
内农牧并重,较为富足。王官名杂吉,与多玛、墨法关系较好。
杂吉是北西土官的干爹。杂吉信奉求吉寺。境内有达吉寺。
(二)下包座
下包座在上包座之北,管辖5寨,约100多户。士官名夺尔
吉王清,与求吉寺关系较好;与卓藏寺也有些关系。境内有桑竹
(三)求吉
求吉,即过瓦寨,共辖9寨,约300户,在下包座之北。士官
名洛遮,一切受制于求吉寺,所以一般又称之为求吉部落。
(四)阿西
阿西土房即阿西草。草,藏文意为农区,另有阿西帐房游牧
于若尔盖地区,两部为同支。阿西草在求吉之西,约40余里,阿
西河流域,辖9寨,约400户,为包座七房中最大的部落。其附
近田野平阔,为包座少有之农地。土官阿旺达吉,与其同支阿西
(若尔盖 12 部落之一)关系较好。
境内有灵欧寺(属格尔底寺管辖)结巴寺(属求吉寺管轄)、
祥藏寺。
(五)若希(
巴北、北西、别西)
该部在阿西草之南,希沟流域,辖9寨,约200多户。大
士官沃尔吉、二王官旺吉。二土官威信比大土官还高,是包座七
房中仅次于阿西士官阿旺达吉的人。三土官阿生。该部与阿西
关系较好。旺吉的女儿嫁给了包座士官尔吉的儿子。与卓藏活
佛私交亦很好。境内有班佑寺。
(六)黄塞(黄栽)
黄赛在若希东北,黄寨沟地方,管辖5赛,约200户左右。



第三编四川省藏族部落
477
上官登巴彭错(一说是次中旺吉),是卓藏活佛的妹夫。
(七)谷尔法(或称谷尔科,俄尔孔)
该部在求吉寺之北,约有120 户(一说0多户)。土官扎
希,软弱无能,实权在老民旺底与尼布手中。
包座七房中,只有阿西力量较大,士官阿旺达吉也较能干,
最有独立性;其次是上包座地位也较高,其余皆小部落,士官无
能,力量也小。
二、包座地区的寺院
包座地区,政治上占重要地位的还是求吉寺和卓藏寺。
(一求吉寺。
求吉寺位于包座中部稍靠北,包座河的西岸,是本教在草地
中最大的寺院,过瓦部落(即求吉部落的政治中心。该寺约有
僧徒 500多人,塔哇30余户,管辖小寺号称108个,并直接管辖
游牧于若尔盖地区的求吉郎注部落(约80余户。求古寺在上、
下包座、谷尔法,希等部落均有政治影响,在包座“七房”中号
召力最强。
求吉寺有佛殿四座,活佛居住的“昂欠”一座,僧房数百间,
远望很像城市。寺内最高为活佛,其次为襄佐(总管家),再次为
喇嘛,
再次为管家,再次为普通僧侣。大管家主管行政及外交事
宜,其下有掌握全寺僧徒行动的管家,有管银钱的管家,都是。
年一换,由全寺僧人推举。
求吉寺有三个活佛:大活佛尼渣学领郎甲(或格尔钦桑),是
青海果洛康于士官的弟弟,在阿坝、若尔盖、包座地区很有威信;
二活佛吉加,是康干部落吉杂寨子的百姓;三活佛卡多,西康德
洛县人。该寺襄佐名加郎班觉,黄寨人。
(二)卓藏寺



478
总部。中国藏族部落
卓藏寺是包座第二大寺院,系格鲁派,属甘肃夏河县拉卜楞
寺管辖。该寺位于包座北部,卓藏沟之上游,有僧人200左右,
塔哇80户,又辖行昌部落约20户。行昌是从西康迁来的部落,
到松潘后,分为两部。一部在墨、色地堂、阿衣叉康地区从事
牧畜;另一部便到卓藏寺控头。
卓藏寺活佛为仓藏,阿西草小主官和黄寨土官都是他的
妹夫,但关系都不好。卓藏寺原来属于阿西其管辖,该寺活佛也
是阿西草从西藏接来的,大部分喇嘛也是阿西人。卓藏活佛在
30年代与阿西草分裂,并占据汪哉部落的两个寨子,加上卓藏
寺塔哇,共有百姓84户,成了独立的卓藏部落。阿旺达吉之子
罗让洋秋(卓藏寺襄佐,卓藏活佛的妹夫)与其父争夺土官职位
失败,率共尼巴寨 70户投靠了卓藏寺。
卓藏活佛在草原上有一定威信,是一个热衷政治的僧人,曾
到西藏学习佛学。解放前,民国政府曾委任他为“督察长”、松潘
县参议会议长等职。他与马步芳关系也很密切。西北解放后,
他曾到岷县联络,解放军六十三军曾委其为“卓藏治安司令”职。
1951年由西北赴京参加国庆典礼,1952年任川西民族事务委员
会委员。
意 第五节 嘉绒藏族地区的土司和士屯,
阿坝藏族自治州内包括两个人数较多的少数民族,一个是
藏族,另一个是羌族。藏族按地区又可分为草地藏族和嘉绒地
区藏族。華為
嘉统这一名称或解释为“靠近汉人的山谷地区”,也有人认
为这一名称出自嘉绒神山(在丹巴,为这一地区最高的神由)。
嘉绒藏族主要分布在大小金川流域,包括耶稣山山以西的四土、大



第三编鸡省藏族部落
479
金、小金和绰斯甲四县区,以及峡山东的理县、汶川等县。
嘉绒地区共有四土司;卓克基、松岗、党坝和绰斯甲;五士
屯小金县的别是满、八角、宅垄,大金县的河东、河西。
非
一、嘉绒藏族土司的历史沿革
| 嘉绒藏族土司,传说由大鹏鸟的卵所生。绰斯甲、瓦寺土司
都保留这一传说。川西北的嘉绒藏族多谓其远祖来自琼部。
部,据说约在拉萨西北,距拉萨18 日程。传说,该地有39族,人
口很多,因地贫瘠而迁至康北与四川西北者甚众,后渐繁衍,遂
占有现在的广大地区。
嘉绒藏区原曾有18土司。此18 上司为:明正(在康定)、冷
边、沈、鱼通(道孚)、穆坪(宝兴)、革什咱、巴旺、巴底(三均
在丹巴、绰斯甲、促侵(大金赞拉(小金)、沃日(即鄂克什,也
在小金,即懋功)党坝、松岗、卓克基、梭磨(以上司被称为四
土)杂谷(理县)和瓦寺土司(在汶川)。
以上18土司在18世纪曾全部受清政府的封号,而其政治
生活大体相似。明正、冷边、沈边、鱼通4个土司,在清末被赵尔
丰撤销,但仍保留其经济利益。而且这4个士司区人民所操的
语言(藏语)不同。故其后有所谓嘉绒 14 土司之称,
亦即现在所
说的嘉绒藏族。
嘉绒藏族,从其世系的记载来看,以缚斯甲最早移入现在地
区,其系谱从第一代克罗斯甲布起,至解放时的土司纳坚赞(斯
葛绒甲参)止,共为41代。如以每代 30 年计算,其迁入时间,大
约相当于唐代。史载,唐文宗太和年间,李德裕为西川节度使,
已与“吐蕃”、“嘉绒”相接触,可见唐时,嘉绒藏族已居现地。
以绰甲世系言,其最初由琼部迁出之土司生三子,是为绰
斯甲、沃日和革什咱三土司之祖。瓦寺传说,则系由琼部
迁出,



.
480
中国藏族部落
最初繁衍者为巴底、丹东、绰斯甲和瓦寺土司之祖。巴底传说:
巴底土司是最早由琼部至西康乾宁,再转至巴底者,后再由巴底
分出巴旺土司。丹东土司亦言,自己为最早由琼部迁出之一族,
该族另有三支迁至绰斯甲、杂谷、汶川等地。穆坪传说亦云本族
直接由琼部迁来,其后分出瓦吉司,促侵、赞拉二上司,或系因
“
金川事件”遭清政府镇压,而使主司之世系失传。从以上各士
司的传说中,大致可知,绰斯甲、日、丹东、穆坪、巴底、促侵、赞
拉等土司及其百姓皆由琼部 39 族迁来。巴旺土司系由巴底分
出。据杂谷土司索观澜谈:“杂谷土司由丹东分出,再由杂谷衍
生梭磨土司始祖诺达工朝尔基。诺达工朝尔基生三子一女,三
子中,囊索河甲坚木留继棱磨土司位,良尔吉分派至尔基,
松纪尔甲分派为党坝主司,其女色噶尔玛为松岗主妇,教大生子
后,为松岗土司之祖先,瓦寺土司据说以穆坪衍派为可靠。”
根据传说以上 14土司表示为:
1.绰斯甲
2、沃日,
(10.卓克基,。
3. 丹东-8. 杂谷9. 梭磨:11. 松岗。
12. 党坝”
4. 穆坪 -13. 瓦寺
5.巴底-14.巴旺,器
6. 促侵
7. 赞拉。
这14个土司,根据嘉绒藏族的说法可分三部。
(一)嘉绒藏族本部。
泰马塘以西12 土司称为嘉绒藏族本部,东起马塘,西达大金
河流域。又可分为三部:



第三编 四川省藏族部落
481
1.西土部:包括梭磨、卓克基、松岗、党坝四主司之地,皆在
理县之西北境,位于梭磨河上游。
2.大金部:包括绰斯甲、促侵、巴底、巴旺、丹东五土司之地。
掉斯甲在民国二十八年(公元1939年),
民国政府命令其并入西
康省,解放后仍属四川。促侵原为大金土司,乾隆年间曾反抗清
政府,被征服后改土归流,即今大金县所辖之地。巴底、巴旺、丹
东三土司之地,民国初年,陈遐龄曾改为丹巴县,现三土司地属
甘孜藏族自治州丹巴县的范围之内。
3. 小金部:包括赞拉、沃日、穆坪三土司之地。赞拉即原小
金土司,因反抗被征服而改土归流,其他在今之小金县。沃且在
小金县境的
东部,民国政府时即已改区,仅保留土司部分利益。
穆坪则属西康宝兴县,
民国十年(公元1921年),土司死后,改土
归流。
(二)嘉绒冲部
在马塘以东称嘉绒中部(或口外),嘉绒,藏语谓“冲”,为居
于汉地冲口之意,亦可分为三部:
1.来苏部:包括上下来苏沟的米亚罗、八角、南达、古尔沟
一带的嘉绒藏族,其他原属杂谷土司,后来杂谷五更改土归流,
来苏部划归梭磨土司管辖。民国政府时改为一个区,现为理县
来苏沟区。
2. 杂谷部:包括5中,即:九子屯、上孟屯、下孟屯、甘堡和杂
谷5屯。其中九子为羌族,余为嘉绒藏族。在1926年间
被民国政府撤销,改为区乡。
3.瓦寺部:即瓦寺土司地,在汶川县岷山以西。1936年民
国政府废除土司,改设区乡,尚保留土司部分权益。
14个土司,至解放初期,只剩4个土司,即:卓克基、松岗、
党坝和绰斯甲。(“四王”中的梭磨土司早已不复存在,其他分属



482
中国藏族部落
几个头人,解放前属黑水苏永和的势力范围,但还是一个单独地
区)。大小金川在清代废除土司,设6电,即小金的别思满、八
角、宅垄和汗牛4屯,大金的河东、河西两。开生在民国政
府时改为乡,只余5屯,故14 土司至解放初只有5±5克。
二、嘉绒藏族的土司制度,
嘉绒藏族的政治制度,基本为土司制度。土司制度系由原
部落演变而来,元代即以征服或受威胁而投降的部落酋长,授与
宣慰使、宣抚使、总管、长管等职。明代对西南少数民族,仍授与
原官,后又定铨叙,分土官名号为:宣慰司、招讨使、宣抚司、长官
司等名目,由是土司制度确立。清初,仍循明制,授原官并令世
袭,清末虽曾改土归流,然土司制度变动不大。
清代土司类别有四:即
土司、土官、土、土。土司制大体
为:
指挥司,设指挥使,其官为正三品。
宣慰司,设宣慰使,其官为从三品。
宣抚司,设宣抚使,其官为从四品。
安抚司,设安抚使,其官为从五品。如绰斯甲。
招讨司,设招讨使,其官为从五品。
长官司,设长官使,其官为从六品,是土司中等级最低的,如
卓克基、松岗、党项等。
各土司间互不相属,其较大土司常延汉人师爷办理上行文
书。或置通司,担任迎送汉官的翻译。土司内部则由土舍、头人
管理全区及地方事务。其内部组织为:
土司;为一地区的最高统治者,掌政治、经济、军事之大权。
土司衙门:即土司所住的官寨,亦可称
土司的政府。其行政组织
为:(1)大管家;(2)轮值大头人;(3)宗译(即文书)。大头人会



第三编:四川省藏族部落
483
}
议:土司地区重大事务由土司召集大头人会议解决。如绰斯甲
土司,指定十大头人为会议成员,凡辖区内重大事务,如战争、对
外谈判、变更制度等,均由大头人会议讨论,决议后,由土司批
准。
三、嘉绒藏区的五士司
嘉绒藏区至解放初期,存留有五个大的土司,即梭磨、卓克
基、松岗、党坝、绰斯甲。五个土司的制度有相同之处。
(一)
卓克基土司,
今阿坝藏族自治州马尔康县基本上是解放前“四王”
区域。
“四王”即梭磨、卓可基、松岗、党坝四土司辖区的简称。嘉绒藏
区较大土司之一的卓克基土司,原辖三个农业区(督部、茶铺、四
大坝)、一个牧业区(草地6寨),共有大小寨子 47个,各寨户数
多少不一,大赛 100多户,小寨二三十户。土司官寨(衙门)设在
卓克基镇。据解放初期的统计,境内居民共 2807户,11967人。
其中藏族 2532户,11573 人。这就是
卓克基土司始祖良尔吉,亦为杂谷土司之上舍。乾隆十三
年(公元1748年),从征金川叛乱有功,被清政府册封为长官司。
乾隆二十三年(公元1758年)死,其子松嘉奔继之。乾隆三十二
年(公元1767年),松嘉奔死,子加格尔奔继之。嘉庆六年(公元
1801年),加格尔奔死,其子索诺木介继之。二十二年(公元
1817年),索诺木介死,无子,以妻雍中拉母土妇摄政,并引党坝
土司子葛孙奔为嗣,于咸丰九年(公元1859年)袭位。同治十二
年(公元1873年),葛孙奔死,其子名钦若璞斯登年参,至藏学
经未归,土妇仁真旺母摄政。光绪十七年(公元1891年),仁真
旺母死,百姓乃请党坝土司子恩索诺木嗣位。光绪二十三年
(公元1897年),钦若璞斯登比年参自藏归来,人民公议以喇嘛



484
中国藏族部落
.
兼土司位,而恩部索诺木返回党坝。宣统元年(公元1909 年),
钦若璞斯登比年参死,无后。民国元年(公元1912年),瓦寺土
司索怀仁,因其妻系卓克基土司女,卓克基土司绝嗣,遂强迫卓
克基头人德尔哥和卡尔祐同意,以己子索观瀛(索诺木察校)入
關土司位。索观瀛至卓克基,娶绰斯甲土司纳坚赞长姐为妻,生
子索国纲。索观澜欲以其子入嗣松岗土司,事未成而索国纲至
拉萨出家。索观瀛妻早死,又娶绰斯甲俄郎土舍妹(亦为纳坚赞
之姐),生子索国坤。时黑水苏永和欲扩张势力于松岗,以女格
西担珠嫁索国坤,以
缓和与索观瀛争夺松岗的矛盾。索观瀛以
未能扩张势力于松岗,把卓克基土司的位置给其子索国坤,而自
己则入赘于党土妇。索国坤接印后,交妻格西担珠掌握,于是
格西担珠将其所带去的人分嫁头人,收买卓克基头人,形成黑水
派,苏永和的势力由是伸入卓克基。索观澜见子无能,由党坝
归,并请理县县长解决,收回印信,重掌卓克基实权。索观澜归
后,为抵制黑水派,
采用哥老会办法,组织青年社、康义社,以汉
人及亲信头人为骨干,并与国民党联系,曾任伪国大代表等职,
以巩固其土司权位。
卓克基土司管理的藏区的宗教,分格鲁、宁玛、本教三派。
卓克基土司的儿子是马尔康寺的席支活佛,又是大金广法寺的
堪布,他兴格鲁派灭本教,使本教势力濒于灭亡。
这里的主要大寺院有马尔康寺、大藏寺、草登寺等,仅督部
10寨就有大小喇嘛寺 13座。
马尔康寺最大,有僧人37名,住家僧人260 名。
(二)松岗土
,松岗土司,东面和北面至卓克基土司界,南至绰甲土司
界,西至壤塘界。松岗土司的辖区计有未足、
足足、自湾、木尔
宗上大坝、下四大坝等。据 1955年的统计,全区有藏族
.….



第三编四川省藏族部落
485
2195户,9864人。
松岗土司始祖,亦系杂谷土司头人,清康熙二十二年(公元
1683年)授安抚司职。乾隆十七年(公元1752年),杂谷土司卷
反清,被清军所杀,以梭磨土司勒尔悟之弟根灌斯甲承袭土司
位,根灌甲传子纳穆尔。纳穆尔于嘉庆五年(公元1800年)病
故,无嗣,由其妻索郎谷色尔满土妇承袭士司位。清末,以杂谷
守备高承谦的弟弟高承让入嗣。高承让(思高让龙珠)娶绰思甲
女察旺拉母为妻。民国二十二年(公元1933年),高承让被百姓
所杀。高承让死而土妇无子,松岗事务暂由大头人等轮流管理。
后松岗头人由百姓议请绰斯甲土司纳坚赞之妹察梭巴珠为土
妇,再赘其他土司之后为土司。时察梭巴珠年幼,未能至松岗,
土司位因而悬置很久。此事遂引起索观瀛与苏永和争夺松岗
司位的斗争。業
卓克基土司索观澜之妻为绰斯甲土司纳坚赞之姊穆特钦,
穆特钦生子索国纲。索观瀛与绰斯甲有亲,欲送索国纲入嗣松
岗,因受河东头人赤眉及汉人周大享之反对,未能实现,索国纲
至西藏出家。
苏永和势力既强,乃思侵入松岗。民国三十年(公元1941
年),贿赂理县县长黄莘牧,黄委其侄苏希圣为松岗清乡乡长。
此事又为松岗河东头人所支持,于是苏希圣人据松岗土司官寨,
并娶绰斯甲土司六妹察梭巴珠,掌握松岗士司之职权。苏永和
势力进入松岗。
松岗土司的基层单位是龙坝,每个龙坝之下是若干大小不
同的寨子,一般一条山沟就是一个龙坝。按照土司的行政区划,
全区共有4个龙坝,43个寨子。4个龙坝区划如下:
1.上下四大坝所辖的寨子:
不明、基里岗、契而若、自拉机、牙科、八角索、莫尔加、



486
中国藏族部落
加尔珠、格多什马,另有茶铺的石加尔得、沙尔两寨,共计11寨,
522户。
2.
足足龙坝所辖之寨子:
十口、婆良、大兴目洛巴、日波者,大巴日、白驗、沙西、石
江嘴、柄尔巴、科龙,共计10赛,565户。
3. 台湾龙坝所辖之寨子:
英各洛、登波日各、日格休、哑巴、莫尔则、上下矿东、索撒
拉、色黑、热足、大石当,又另加木尔宗的七赛:莫尔多、下翼、十
减不、十组十、同哥羽底、板登龙、却十簿,共计17赛,515户。
4.木龙坝所辖之寨子;
日底、直波、丹坡、哈票风、单洛威、没什都、下马沟、陆若,共
计8赛,417户。
人口较多的寨子有六七十户,人口少的只有十多户;甚至几
户。龙坝是比较大的区域,由若干寨子组成。数十户人家的赛
子,藏语叫“一尔巴”,只有几户人家的叫“奏目珠”,个体家庭叫
“秦自些”。
龙坝由大头人管辖,一个龙坝有大头人一至数人。如白湾
有齐设和丹正两个大头人,
足足有松松和董达尔塞两个大
人。寨子设寨首一至数人。赛首之职多系世袭,也有从群众中
推选的,也有由群众轮流担任的,寨首的主要任务是传达土司、
头人的命令,通知百姓上粮、当差。土司科巴、宗司官均有自己
专门的赛首和
头人,虽与百姓杂居,但不受一般百姓、寨首及头
人的管辖。難事,
寨子大小不一,有的大赛有几个赛首,因而又有大寨首和小
寨首之分,大赛首与小寨首是正副关系,合作办理寨务。寨子按
人口户数可分三类:“李格千”是50户以上的寨子“雄边”是
30-40户的寨子,“索格英”是30戶以下的寨子。全区共有“李



第三编 四川省藏族部落
了。
格千”17个,“雄边”6个“李格”20个。
松岗土司的头人,藏语称“达洛”,又有大头人、二头人、小头
人之区分,区分的界线以其所辖百姓的多少,实力的大小以及土
司是否信任而定,为世袭之职。
松岗土司的主要大头人,管辖百姓的户数为:
木足大头人同果额勒,管辖百姓 63 户;
台湾大头齐设,管辖百姓44户;
木尔宗大头人石丹贞,管辖百姓 173户;
上四大坝大头人思波,管辖百姓 80户;業
下四大坝大头人来王珍,管辖百姓107户;
足足大头人松松,管辖百姓30户。
每个龙坝一般都有三头人数个,管辖百姓若干户。各龙坝
二头人如下:美。
不足:
彭错扎西管辖百姓44户;
脚里南木住管辖百姓31户;
密补昌旺管辖百姓 44户;
洋郎齐尔乌管辖百姓16户;
张根管辖百姓 37户;
阿尔华管辖百姓27户,
巴拉阿兵管辖百姓12户。
赤眉人真管辖百姓 55户;美籍
科布彭错管辖百姓52户;
足不足,
阿田管辖百姓 29户;整,
浦口仁真管辖百姓30户;



的中国藏族部落
脚洛哥巴村管辖百姓 40户;
石江嘴达尔基管辖百姓44户。
下四大坝,
木尔甲王珍管辖百姓11户;
大士桑之管辖百姓 107户;
勒尔座未管辖百姓。
上四大坝:
牛里阁周管辖百姓 80户;
金太太管辖百姓80户。
大头人、二头大的土地完全由百姓、科巴(农奴)、家人耕种,
出门时都要带跟班。
小头人一般不管百姓,但也有管辖百姓的,如白湾的跟多巴
王珍小头人管辖百姓五六户,并有科巴数家;
又如足未足的线真
小头人管辖百姓三户。小头人一般都有自己的一块土地,雇长
工或短工耕种,管辖百姓的,可向其派差。小头人亦不向
土司上
粮,为世袭之职。
全松岗共有大头人 80 余人,管辖百姓 606 户;二头人32
人,管辖百姓941户;小头人 28人,管辖百姓16户,其中未管
理百姓的小头人10人。
头人虽有大头人、二头人、小头人之分,但彼此互不统属。
有些地区只有大头人,而无二头人和小头人,无论大头人二头
人、小头人只能向自己所管辖的百姓派差,大头人也不能直接派
二头人或小头人的百姓服差役。例如下马沟仅有百姓6户,由
大头人额勒和二头人巴拉阿兵伙管,这六户百姓每年平均分担
其所派之差役。又如足不足的阿什杂头人和巴尔登头人,共管
两个寨子的百姓,该两寨的百姓除了给阿什杂当差外,还要给巴
尔登当差。



第三编:四川省藏族部落
489
..
(三)檢磨土司和党坝土司
四土地区包括梭磨土司、卓克基土司、松岗土司和党坝土
司。前面已详细介绍了卓克基土司和松岗土司的情况,而梭磨
土司固然很大,但后来土司权力被黑水苏永和篡夺,而党坝土司
势力较小,所以这里只介绍梭磨土司和党坝土司的历史沿革。
梭磨,藏语为“广大的土地”之意,始祖襲索沙甲布,为杂谷
土目。清雍正元年(公元1723年),以征战有功,给副长官司印。
乾隆十五年(公元1750年),改授安抚司。三十六年(公元1771
年),以征大小金川有功,升宣慰司。咸丰初年,土司郎卡斯,曾
无子,以女苍旺格承继士司位,赞党坝土司子工噶甲穆参
婚,土舍郎孙随梭磨助之。土妇生二子,长子班马旺扎,次子
青目仁增。咸丰十年(公元1806 年)芦花人民下什哈珠暴动,
土妇与其夫往抚,土妇及其二子被幽禁。同治三年(公元1864
年),清派兵镇压,土妇及二子始归梭磨。土妇死后,其长子班马
旺扎继位。旺扎死,由其族人思良刚王平继之。宣统二年(公元
1910年),王平无嗣,由主妇摄政,但实权则操于芦花大头人达
尔王珍之手。不久,土妇又相继去世,印信由王珍取得,故拟夺
土司位。时黑水芦花与麻雾的两个大头人势力颇大,王珍欲夺
土司位,怕麻窝头人反对,乃派人搬天花于麻窝井中以毒害之,
麻窝头人发现后,杀王珍于瓦布梁子。王珍死,其子旺图无能,
駐图死,其子页达尔立,娶麻窝头人苏永和之长姊益斯根为妻,
称为芦花太太。后芦花小头人楚思加杀贡达尔,自立为头人,益
斯根不屈服,归告其兄弟苏永清、苏永和。苏氏兄弟杀楚思加,
益斯根回芦花自任为头人,掌握梭磨印信。民国三十六年(公元
1947年),益斯根招木苏公高手平为夫。公高羊之父任真南
毛甲,原为黑水木苏头人,后杂窝头人绝嗣,任真南毛甲并其地,
于是占有木苏、杂寓二部。任真死,子公高羊平继之,公高手平
中



0
带中国藏族部落
教芦花之益斯根后,遂掌握木苏、麻窝与芦花三地。
苏永清、苏永和及纳日管之父名吉吉,原为黑水麻窝小头
人,乘梭磨争夺土司权位之际,强占麻窝官寨。吉吉死后,苏永
清回麻窝袭父位,并娶公高手平之妹当吉卓玛(高丽华)为妻。
苏永清原住龙坝,袭父位后,以弟苏永和住龙坝。后苏永清因抗
川军,至成都投诚,于途中病死。其妻乃由苏永和承继,称为麻
窝太太。苏永和之姊为公高羊平之妻,而公高手平之妹又为苏
永和之妻,二人亲上加亲,关系密切。公高手平教益斯根时还很
年轻,木苏、芦花及麻窝之事务均为益斯根掌握,故苏永和藉姊
之力而后控制三地区,成为全黑水有力的大头人。苏永和由其
姊纳日管取得梭磨印信,但不是梭磨土司。1948年,苏永和在
与
草地的墨颖土官华尔功臣烈的械斗中被打败。
党坝土司之祖阿,
亦为杂谷土舍。乾隆十三年(公元
1748年),土舍杂旺随征金川有功,授长官司。嘉庆元年(公元
1796年),土司根噶斯丹增姜初,曾随军征讨“苗乱”。党坝土地
狭小,至土司尔拉瓦死后,土妇为绰斯甲土司纳坚赞之五妹,嫁
尔拉瓦后,仅生1女。土司死后,因地小势单,招卓克基土司索
观澜上门。索观瀛上门三年,因卓克基内黑水势力扩张,索观澜
又回卓克基。党政权于是仍由主妇掌握。
(四)轉斯甲土司
绰斯甲位于阿坝藏族自治州的西南部,西面和南面与甘孜
藏族自治州接壤,北与壤塘相连,东与马尔康交界,东南与大金
毗邻,全境面积2万平方公里。境内最大的河流有大金川河(大
渡河的上游),其次有杜科河、俄日河、大阳河等。
绰斯甲可分为四个区域:色尔坝、上寨、平寨、下寨。全境有
农业户2838户,15592人;牧业户 578户,3015 人。共计3416
户,18607人。绰斯甲的藏族语言分为两大系统,北部属于草地



第三编:四川省藏族部落
91
话系统,南部属于嘉绒话系统。
绰甲嘉绒语为克罗斯甲布,原为该土司始祖之名。其土
司世系,自克罗斯印布至现土司纳坚赞共41代。清康熙三十九
年(公元1700年),其三十三世索罗布至北京,四十一年(公元
1702年),授为安抚司。乾隆年间,以征金川有功,于乾隆四十
一年(公元1776年),颁给宣抚司印信号纸。该土司官寨中悬
有:工
噶尔结大老爷奉旨永袭宣抚司”的匾额。清政府规定
每12年进贡一次,贡物为哈达两方、藏香两把、银罐两个、电枪
两支“蛮刀”两把、豹皮两张。辛亥革命前,第40代王司拉旺纳
尔武带头人及随从至京进贡,至陕西潼关,闻革命事变而返,死
于成都。拉旺纳尔武死后,纳坚赞袭为主司。这土司家41代的
名字为:
1. 克罗斯布;2. 琼帕克斌;3.绰甲;4,阿尔世居;5.木赖
克;6. 尔克什;7.斯道克拉甲布:8,克武;9. 阿葛尔底;10. 美旺
牧拍1玛葛尔;12.底日加尔:13. 武日加尔;14.莊普:15. 斯
丹增日加尔;16. 杂可穆尔武;17.葛拉白;18.雍缽;19.斯丹增,
纳尔武;20. 葛尔纳尔武;2. 兹格拉穆:22.南喀斯丹增;23. 葛
拉些日加尔;24. 思纳木雍中; 25. 纳武日期尔; 26 南喀日加
尔;27,雍中思丹增;28. 执喀日加尔:29. 拉旺思丹增;30,木克
旺执克;31. 想纳穆斯甲布:32. 鄂松;33.资立(索郎罗布:34.
日丹麦尔;35. 雍中尔吉;36.纳尔武斯丹增37. 工噶旺尔
极;38. 苍旺南木喀:9,斯噶线木加尔;40、拉旺纳尔武:41. 斯
噶绒印穆会(纳坚赞)。
现绰斯甲全辖区分为上下三部(习惯上称二寨),下寨仅有
三沟(沙拉脚,大阳河、卡拉脚三)为嘉绒藏族,其余皆称上赛。
各沟百姓操地脚话(藏族方言),惟色尔党讲草地藏话。以上二
赛皆位于社科河流域。



492
中国藏族部落
绰斯甲与土关系密切,纳坚赞共有姊妹六人,长姊为卓克
基土妇,即索观澜之前妻;二妹为松岗土妇,松岗土司高襄死后,
土妇亦死,以迎纳坚赞六妹察梭巴珠继土妇。察梭巴珠年幼,未
能即来松岗。松岗土司位悬甚久,民国三十年(公元1941年),
苏永和贿赂理县县长黄莘牧,黄羊牧委托苏永和的侄子苏希圣
为松岗清乡乡长后,入据松岗土司官寨。苏希圣娶察梭巴珠为
妻,因而绰斯甲与黑水苏永和成为亲戚。此外,纳坚赞五妹嫁党
坝土司尔拉瓦,与党坝亦为亲戚关系。
掉斯甲土司的统治机构以
土司的血缘统治为核心。其统治
阶层及机构如下:
土司:土司是当地最高的统治者,对辖区内的百姓有生杀予
夺之权。集政治、军事、经济大权于一身。土司,藏民称为“甲尔
波”,其意为“王”,是说土司辖区内的权力如同王者。土司衙门
是土司统治的枢纽,也是土司的居住地。
郎松:由土司之兄担任。郎松管理辖区内的宗教事务。即
土司管俗民,郎松管僧人。主司授给郎松20多户百姓,这些百
姓“隆十哥”,实际是郎松的科(农奴),土司把部分百姓的粮赋
拨给郎松。在四甲壁有八九十户,沃日有一百多户百姓向郎松
交官粮。
绰斯甲的郎松住在昌都寺,另修有官寨,是僧人身份、穿喇
聯衣服,全区的寺院都属他管辖,各寺院的堪布由他委任。各寺
温布轮流去昌都寺官寨承当管家,各寺喇嘛轮流去服役等,对僧
人的所有权力都归郎松一人。
土舍;绰斯甲有二戶土舍,即俄朗和阿江。过去当地汉人习
惯把阿江称为二土司。主舍的地位仅次于土司。俄朗士舍与土
司是亲戚,彼此可以通婚,土司绝嗣时可以继承土司位,阿江主
舍与土司是表兄弟关系,是土司在上寨的代理人,百姓称之为阿
'...



第三编四川省藏族部落
493
江上司。
土舍,藏语叫“什格尔”,有土司的根根,土司骨头的意思。
土舍有自己的官寨,并有专门的管家,土舍是世袭制。
土司衙门的组织非常复杂,主要有:
1. 大管家,藏语叫“别易左”,解放前由汉人李燕宾任此职。
大管家经管寨内财粮的收支。大管家工资每月6斗青稞,但贪
污更多。大管家之下设若干名小管家。
塔奔:也称伙食管家,其地位相当于二头人,管理塔纳(炊事
员)、色尔委格格(背水)等工作。此职是世袭制。担任此职的是
6户“日目约”(上等百姓),他们轮流去官寨执勤,每月一次。每
月工资粮斗士础,口粮自带。
塔约:此职由下赛的9户“日目约”轮流担任,一月一换,亦
系世袭。
色尔委格格,在官寨背水。
格旺:保管和
维修官寨内的
各种家具,此亦为世袭,由下
赛的8户“目目约”轮流担任,一月一换,每次一人,没有津贴。
穷设主管各赛交到官寨的酒,亦系世袭,地位与“塔约”相
同。
另外,官寨还有固定的木匠(雄弱),由“俄拉伯”(下等百姓)
充当,一月一换,亦系世袭;末日(下卦),由“日自约”出身的喇嘛
担任。
2. 值日大头人;藏语叫“司各差”,由土舍(俄朗、阿江)、大头
人轮流担任,原来是一年一换,1935年后改为半年一换。协助
处理官寨内的各项事务,发生械斗时,充当带兵官。
值大头人之下专设一个粮食管家(藏语叫“讲什借”),经
管官赛内的粮食收支。但自从李燕宾担任大管家后,就不再设
置时借了。
::::
:



494
中国藏族部落
小管家:藏语叫“叶什别”,负责送通知,看管官寨的犯人,检
验百姓上交的粮食是否合格等。
平涅(传达);当有客人来时,先向土司禀报,并为值日大头
人传达命令。
嘎拉波(狱差),其主要任务是管理犯人,给犯人戴脚镣等。
值日小头人:藏语叫“剩约克什劳”,主要任务是服侍土司,例如
给土司整理床铺,扶土司上下马等。
值日小头人下面,还有一些专门为土司服扫地差役的百姓,
一月一换,每次一人。
译字房:藏语叫“宗泽巴”。其主要职责是负责官寨內的-
切文书工作,掌握全境上官粮的名单。在译字房任职的原有两
户(世袭),又增加一户(非世袭),这三户轮流供,其地位相当
于二头人。
在土司官寨有一个头人会议。遇到重大事件,如械斗、划界
等,都要召集头人会议商讨。参加头人会议的成员有:大头人、
大管家、土舍等。如遇到特别重大事件,可增加会议的人员。解
放前,西康方面要把绰斯甲划归于西康省,土司曾召集一次有大
小头人、赛首和下赛部分百姓参加的会议,地点在官寨,历时20
天,参加会议的分为三个组,土司、大头人、大管家。土舍和部分
二头人为一组,小头人为一组,赛首和百姓又成一组。
土司之下有各级头人,头人这个等级包括大头人(大管家),
二头人(三管家),小头人(小管家),赛首。
大头人,藏语叫“
日用不聋”。“日用”即土司之意,“登”是大
头人之意,合译为土司的大头人。大头人的地位低于郎松和土
舍,因大头人与土司没有血缘关系,大头人有自己的封地和管辖
的百姓,可以征粮、派差、派款等。绰甲共有大头人8人,大管
家2人。大管家的任务是管理官寨内的事务。绰斯甲土司解放



第三编四川省藏族部落
5
前的大管家是汉人李燕宾和李厚安,他们二人与大头人享有同
等特权。
二
头人,藏语叫“十格呢”。二头人可以在土司官寨内充当
二管家,管理粮食、酥油等。绰斯甲共有二头人18人,二头人
有自己的土地和管辖的百姓,但不能叫百姓无偿替他耕种,而是
自己的家人耕种。
小
头人,藏语叫“飘约”。小头人可以在土司官寨内充当小
管家,管理官寨内的生活事务派差等。据1955年2月的统计,
掉斯里共有小头人28人,又色尔坝的小士官实际上相当于小头
人,共19人。
小头人一般没有直属的百姓、科巴,没有封地,但个别的小
头人有直属的百姓。
赛首,藏语叫做“穷弱”。绰斯甲共有寨首 80余人。他秉承
土司的命令管辖寨内的百姓。百姓不向寨首粮、当差,赛首要
向土司上粮,但不当差。上赛和色尔坝地区的赛首,其中一部分
不少是原来的土官改为寨首。例如色尔坝被改为赛首的士官就
有20人。他们在当地有一定的特权,当地百姓仍以“伦波(土
官)称呼他们。
与赛首地位相近的还有传号(平涅文书(嘎拉波),其地位
高于百姓。
3. 百姓:藏语叫“得学”,直译为队伍之意,占掉斯甲总人口
的80%以上。百姓又分三个等级:日目约(上等百姓)、俄拉伯
(下等百姓)、脱月目巴(户)。
上等百姓(日目约),主要分布在下赛,即今天的集淋、卡拉
足、酒瓦足3个乡的辖区,这里是土司的直辖区。酒瓦足有42
户,上等百姓就有20户。上等百姓,绝大部分由土司直接管辖,
他们有自己的份地,每年给土司上粮,当差。土司官寨内的各种



45
中国藏族部落
小管家,除由小头人担任以外,也有由上等百姓充当的。
下等百姓(俄拉伯),即是当地的汉人,主要分布在下赛。他
们亦有自己的份地,对土司、大头人当差、上粮,另外还要对二头
人和个别的小头人当差,支“乌拉”等。上等百姓外出时,可以派
下等百姓当随员,替上等百姓背行李,下等百姓的各种负担比上
等百姓重。
中寨和上赛的百姓也叫“得学”,不再分上等百姓和下等百
姓,他们的社会地位及各种负担基本上与下等百姓相同。但户,
藏语叫“脱月目巴”,即交租子的人。他们种土司、头人的地,将
收获物的30%—40%交给主子,此外,一般不再上官粮,也不当
差。只有下赛的佃户除了交租子以外,还要上一部分官粮,还要
当差。個户中有一些是汉人。外来的汉人向土司送礼后,便在
此开荒,三年以后就成为土司的佃户。外来的藏族百姓也通过
这种方式而成为個户。個户是自由民的身份,但地位又低于一
般百姓。
科巴,地位低于百姓,他们一年之内用八至十个月为头人耕
种土地,即无偿为主人耕种土地,还要替主子干家务劳动。
家人,即头人和管家蓄养的奴隶。
(五)嘉绒藏区的
土豪
四川的杂谷嘉绒土司及大、小
金川嘉绒土司,在乾隆年间,
曾数度反抗清朝统治。乾隆十七年及四十一年(公元1752 年、
1776年)被镇压后,实行“改土”。“改土为”,意为利用汉
“番”分治,以巩固其对少数民族的统治。屯设守备、千总、把总、
外委等职,并规定不予世袭,以削弱之。依惯例,其官皆终身制,
如因父辈有功,其子可以继承一次,但实际上,习以为常,父子承
袭相继。而土之制,实际与土司制基本无大区别。
清政府镇压大、小金川的反抗后,其地设厅县,以大金改设



第三编 四川省藏族部落
497
.
崇化、绥靖二中;以小金改设懋功抚边、章谷三屯。另外,又设
懋功直隶厅以统辖五屯内之汉、番,同时实行汉、番分治,即汉人
之外,另设番屯,设番官治之,统辖于厅。屯田分为兵、民(
皆为
汉人)、番、练(
皆为嘉绒藏族)四种,每户给出30亩,每岁课粮二
斗一升零八五抄。其中,兵得上等河谷之地,番、练得高山三
等地。
番官皆为征讨大小金川有功而加封者,按其高下而分为守
备(正五品)、千总(正六品)、把总(正七品)、外委(正九品)等职。
所谓“番”又称土,计在靖化(今大金县)设:河东、河
西屯;在懋功(今小金县设:八角确屯、汗生电、别思满电宝垄
屯,共六电;在杂合设上孟董、下孟董、甘堡、杂谷电及九
子,共五也。解放前,杂谷五屯因接近汉区,1936年已分设区
署,实行汉制。而大小金县之土宅,尚保留残缺的制。
土屯按原则,应设守备1员,辖于总3员,把总2员,外委5
员,但实际上只保留名义,守备已同土司,而千总、把总已同土司
制下的头人。
阿坝地区设土的地方主要是大金、小金和理县。大、小金
县和理县的土屯分述于下:
1大金、小金地区的土电
促侵,意为大金。促侵士司始祖传至明代,有哈伊拉木者
受封为演化禅师。清康熙五年(公元1664年),其后代嘉勒诺尔
巴至京,给以演化禅师印。嘉勒塔尔巴之孙莎罗奔,因助岳钟琪
出征有功,雍正元年(公元1723年),授金川安抚司。莎罗奔受
封后,自立为促侵土司,以旧土司泽旺为赞拉土司,即小金川地
区的土司,由是大小金川分治。
赞拉土司亦为嘉勒堵尔巴之后,官寨在美诺(现改小金县城
址)。土司泽旺娶莎罗奔之女阿扣。莎罗奔从阿扣得知赞拉之



498
中国藏族部落
虚实,乃以岳攻之,并得赞拉印。泽及其人民诉于四川总督,
莎罗奔始退还赞拉印。乾隆十二年(公元1747年),促侵又攻占
革什响,进而袭党,党投降,更攻沃日及明正主司之辖地。
清以四川总督纪山遭兵镇之,为莎罗奔所败。清遂又派张广酒
为四川总督,进兵美诺(懋功,今改名小金),年余无进展,清斩张
广酒,改命傅恒及岳钟琪攻之,莎罗奔投降,此为第一次金川之
役。乾隆二手三年(公元1758年),莎罗奔传位其兄郎卡,卡
暗结革什咱
头人,及赞拉土司泽旺之子僧格桑,围攻革什咱官
赛,并逐其土司色楞敦多布。乾隆三十六年(公元1771年),即
卡传位于其子索诺木。索诺木杀革作响土司色楞敦多布,于是
第二次金川事变又起。清政府先命阿尔泰由南路进兵,以按兵
打箭炉不进,赐死。乾隆三十七年(公元172年),又命阿桂、温
福、桂林等率兵攻之,乾隆四十一年(公元1776年),索诺木降,
第二次金川事变平。
促侵、赞拉被平后,请在此处乃实行“改土为”。美诺改懋
功厅,设同知,统辖五屯,各屯设屯员。计有抚边、绥靖、崇化、章
吉、懋功5,以上均为汉电。雍中寺改广法寺,废本教为格鲁
派。
对金川的嘉绒藏族,设土屯以治之,其有功之头目,
给以守
备、总、把总、外委等职。计设,河东屯(在靖化县,今大金县)
守备员,辖市千总之员,外
委员;河西屯守备1员,辖电子
总3员,把总6员,外委14 员。在懋功县(今小金县)内者,八
角碉屯守备1员,也千总1员,把总1员,外委4员;汗牛屯守
备1员,辖中千总1员,把总2员,外委3员;别思满守备1
员,辖千总2月,屯把总2员,外委5员;宅垄电守备员,辖1
市,把总工员,外委6。以上6电为主,即番。
2.结思满电的行政机构



第三编 四川省藏族部落
499
金川战役(乾隆年间)以前,结思沟是小金川土司的辖区。
乾隆征服金川后,废除了土司制度,理县的古家奉清政府的命令
迁来小金,成为结思满屯(其辖区包括现在的结思乡和木坡乡)
的守备。
结思满中的组织如下:
千总一把总一外委一头人
「把总
外委
百姓
科巴
头人赛首:
边黑头
簡
《黑头
管家
文学城
夷字合,
「传号
美人
守备、千总、把总、外委是清朝的武职,本来是不世袭的,但
时间久了,就成为世袭的了。头人和寨首原来是土司制度的
产物;头人是守备指派的,赛首名义上三年一换,亦为守备指派。
管家、夷字房、传号等为守备管理家务、文书、传达命令等。百
姓、科巴、半边黑头、黑头是直接的生产者。
解放前结思满中有守备1人,千总1人,把总1人,外委3
人(1935年以后没有外委),
头人5人。
守备:古任忠(即古丹池,藏名打来的丹真)。守备设于清代
乾隆时期,后代可以世袭,但必须得到清政府和国民党政府的认
可。在清朝,守备每年从政府领饷银24 两。守备是武职,总揽
全市的政治、军事、经济、司法大权。百姓遇见守备时要脱帽、下



500
中国藏族部落
跪、解辯、伸舌以表示尊敬。
千总,光木久没尔甲。千总也是清朝设的武职,管理全市
的屯兵,每年有饷银15两,也是世袭。千总在内的地位仅次
守备,可受守备的委托,处理屯内的事务。后来守备,特别是
在古丹池时代,集中了一切大权,削弱了千总的权势,在老百姓
的心中,千总实际上是头人。
把总:打斯多。亦系清朝的武职,每年饷银9两,地位次于
千总。
外委;阿都、牟万春、牟头人(误里勒尔惹),亦是清朝的武
职,每年饷银6两。
头人,每赛一人。实际上千总、把总、外委都是头人。例如
长河坝的牟头人原来就是外委,王家寨的王头人祖辈也是外委。
头人在守备允许下可以世袭。头人按目轮流去守备衙门值班,
秉承守备的意旨处理中内的事务。他们在当班时自带口粮(当
然,守备有时也请他们吃饭),但他们不给守备上粗粮。
结思满的头人共5人;
结思村:王希成(下尔马)
向花村:误不里
木龙村:则姆(杨鼎丞):
大巴村;日低(杨鼎富)
双柏村:撒干哈姆第
的单位是寨,每寨百姓10多户以至30多户,赛有寨首,
管理全赛的各种事务,执行守备的命令。大赛首(总寨首)可以
代表守备坐堂问案,由夷字房记录,也可当场用刑。
守备的衙门里还设有管家、通司、夷字房、传号、差人等。别
思满屯共有管家 18人,其中大管家4人,小管家 14人,每月3
人轮流去给守备衙门当差,替守备收租、收柴、收礼品、管理黑



第三编四川省藏族部落
501
头、修建房屋、管理庄园等。
夷字房5人,按月轮流去守备衙门当记录、写信、写公文、算
账等。
传号5人,每月轮流2人。其任务是在百姓与守备之间传
话,因为百姓不能直接与守备谈话,须由他们上下传达。
通司4人,其任务是从事藏汉语的翻译,交涉汉藏关系等。
差人3人,其任务是捕捉、看守犯人,用刑等。
别思满的思院。别思沟有喇嘛寺一座,下辖三个小庙:五家
赛观音庙、向花村转经楼、木龙寨春尔冬庙子,均系格鲁派。清
乾隆年间,金川事件以前,这里的居民信奉本教。本教喇嘛与大
小
金川土司联合反抗清兵。乾隆皇帝平定金川后,将全部本教
喇嘛解散,本教大喇嘛被杀,并命令当地居民改奉格鲁派。
别思满的
第一代守备阿忠保本来是杂谷脑的头人,因带
兵打金川有功,被封为别思满电的守备。当时又在木坡建立了
一座喇嘛寺,属大金川广法寺管辖。后来到了第七代守备的时
候(约公元1918年),在别思沟修建了喇嘛寺(结斯喇嘛寺),并
由广法寺管辖、后来广法寺无力统率,守备古世忠便掌握了结
斯喇嘛寺的大权。
结斯喇嘛寺有活佛一人,由转世继承,解放初期已死。另有
大喇嘛、二喇嘛、三喇嘛各一人,从格西中选举产生,三年一换。
活佛威信虽高,但无实权,由大喇嘛掌握全寺的大权,二喇嘛管
理念经等宗教活动,三喇嘛管理全寺的事务。另有管家若干人,
由大喇嘛指定喇嘛,轮流担任,管家分银钱管家和粮食管家。银
钱管家经管群众上的功德钱及高利贷等事务,粮食管家经管收
租和贷粮。
解放前,这里没有政教合一的现象,喇嘛不能操纵政治。群
众说:“喇嘛与妇女说话不算数,喇嘛是出家人,不能当事(即掌



502
中国藏族部落
。
握政权)。”1922年古仕忠自己兼任结斯喇嘛寺的大喇嘛,
直到
1952年他死时为止。
3. 理县地区的土屯和乡保甲制
理县东与汶川的威州接壤,南界汶川的草坡,西至鹤鹤山、
红桥山,北与黑水毗连。东西 360 华里,南北长300 华里。境内
较大的河流有杂谷脑河,村寨主要分布在这条河的两岸。成
至阿坝公路沿杂谷脑河西北行。
明永乐初年,杂谷酋长阿漂,以制羌有功,授杂谷安抚同知。
乾隆十七年(公元1752年),杂谷土司苍旺反清,逃往梭磨。四
川提督岳钟琪被征服之,因设五屯,以各赛头人选补为中守备。
设杂谷脑电守备阿归纳一员,驻格山寨;甘堡守备阿忠、阿忠保
二员,驻甘堡;上孟董屯守备美诺更豆耳日一员,驻上孟董沟;下
孟董屯守备班马一员,驻下孟董沟;九子守备阿太一员,驻九
子赛。前四屯人民为嘉绒藏族,后一人民为羌族。其后,杂谷
脑中守备改取高、包二姓,包家遗一女,赞九子屯守备杨继盛之
弟杨继祖为夫,继承高、包二家。解放前杂谷脑電守备为杨绳
武;甘堡也守备为桑梓候;上孟董屯守备为仓鸿恩,后增设守备
王运昌一员,最后守备为苍定安;下孟董守备沙润泉,增设守
备杨庆云,最后的守备为沙道刚九子也守备杨继盛,增设守备
王贵顺。各屯于1936年被民国政府改为乡保。



第三编四川省藏族部落
500
第二章
甘孜藏族自治州
藏族部落
甘孜藏族自治州,位于四川省西部,东连四川省凉山彝族自
治州、雅安专区和阿坝藏族自治州,南邻云南省,西邻昌都地区,
北邻青海省,面积150000平方公里,人口约520000,其中藏族
426000,占82%。全州共辖21个县,即东路的康定、沪定、丹
巴、九龙、乾宁、雅江6县;南路的理塘、巴塘、乡城、稻城、义敦、
得荣6县,以及北路的甘孜、德格、新光、白玉、邓柯、石渠、炉霍、
道孚、色达县。
甘孜州为藏族地区中“康区”的主要部分,康区藏族地区与
祖国有悠久的历史关系。汉武帝时,康东及川西北藏族各部落
首先与中央政权发生联系。隋时,吐蕃势力扩展到金沙江以东
地区,地诸部纷纷求庇于内地。唐时设“诸羌州一百六十八,
以“遥领东及川西北各部。唐末,中央政权势力减弱,康地各
部落又先后于吐蕃,元朝统一了全国,在康区因其旧制,设立
吐蕃等路宣慰使司都
元帅府,封授各部落首领为“土司”。明沿
用元制,无大变化。明末青海蒙古和硕特部首领固始汗征服康
地,中央政权不暇过问。清康熙三十九年(公元1700年),出兵



50M
中国藏族部落
打箭炉(即今康定),清朝势力始达雅斧江以东地区。雍正五年
(公元1727年),清军在平定和硕特部罗卜藏丹津反清之乱后,
统治范围扩大到整个康区,并将迪庆地区划归云南管辖,将昌都
地区及金沙江以东各土司划归四川管辖,于是中央政权的力量
逐步深入。光绪三十二年(公元1906年),川滇边务大臣赵尔丰
强力实行“改土归流”政策,将康区及西北土司强行废除,宣布
藏区土地为“朝廷”所有,并将土司的大部分土地分给农民。旋
因清政府被推翻,土司纷纷自行恢复。以后,
变乱迭起,昌都地
区也归西藏所辖。当时,中央政府仍对土司头人采取羁縻政策,
以维持其统治。1935年国民党政府派刘文辉入康,1939年建立
西康省。解放后西康又并入四川省。
清代,甘孜藏区是四大土司的领地。这四大土司是德格土
司(
宣慰司)、明正宣慰司、理塘宣抚司(正、副三员)、巴塘宣抚司
(正、副二员)。四大土司属下有安抚司、长官司、土千户30余
员,还有土百户 80 余员。清末在川边推行“改土归流”,由边防
大臣赵尔丰主其事。川边所有的大小土司,在赵尔丰的武力打
击和强力胁迫下,一一倒台,有的被执,有的被逐,有的被杀,也
有的改封为徒有虚名而没有实权的流官。辛亥革命爆发以后,
北洋政府无暇顾及西南边疆,倒了台的土司大多复辟了。德格
宣慰司原先表现的最恭顺,自请“改流”,后来复辟的最彻底,依
然拥有金沙江以东的德格、白玉、邓柯、石渠四县和金沙江以西
的一部分地区。南路,赵尔丰采取武力打击的办法,理塘、巴塘
两个宣抚司,一逐一杀,改流”做的比较彻底,所以,南路的土
司,除了剩下几个长官司在理塘、雅江的偏僻地区外,其余都没
有复辟。明正
宣慰司变成了商人兼地主,只有丹巴这个角落里
还保存着几个小土司的事情,
土司复辟地区包括北路的大部分和南路、东路的一小部分,



第三编四川省藏族部落
SOS
计有德格、白玉、邓柯、石渠、甘孜、色达6县的全部,和理塘、雅
江、道孚、炉霍、丹巴五县的一部分。即西北角上的德格土司,北
路交通干线上有孔撒、麻书、竹窝(朱倭)、林葱四个安抚司和白
利长官司,连成一串。东北角上有巴底、巴旺两个宣慰司,还有
几个更小的土司。南路中部有毛(毛)、崇喜(后来分为曲
尼、登九两房)两个长官司,也还有几个更小的上司。德格宣慰
司是原有四大土司中硕果仅存的一个,德格领地是这类地区的
典型标本。
土司复辟和“改土归流”不单是政治形势的不同,也反映着
社会经济结构的差别,主司是封建领主,土司复辟意味着领主制
仍旧保存下来,而“改土归流”则意味着领主制向地主制的转化。
第一节 土制复辟地区的土司
土制复辟地区的土司是全权的封建领主,其政权的显著特
点为:政权的基本职能是管理农奴,土司是世袭,在辖区内享有
最高的权力,所有的贵族要轮流担任官职,所有的官职由贵族担
任,宗教封建主与世俗封建主密切合作。
一、德格上司
(一)德格土司的历史沿革
历史上德格土司的统治范围包括今甘孜藏族自治州的德
格邓柯、白玉、石渠以及西藏昌都专区的江达等五县地区。德
格县是德格土司统治的中心。
关于德格土司的历史,有各种不同的传说。一说其最早的
祖先名叫扎生根泽仁,由白玉县盖玉村
来到德格龚坪村谋生,依
附于当时的一个封建邦主“岭甲波”。后来与邦主之妹结婚,要



506
中国藏族部落
求邦主赐予一些家财,自立门户。邦主赐予两头牛一日的土
地,因而得到了从柯鹿洞到英的这块地方。扎生根泽仁以此
为基地,向外发展势力,并占有麦宿、八邦、江布顶(均在德格县
境内)等村,称为“德格甲波”(即德格王)。历代主司不断扩张,
继而拥有白玉、德格、邓柯、石渠以及金沙江以西的同普等五县,
辖区跨金沙江两岸,约有80000 余人,传至1950年时,已有18
代,约有五六百年的历史。
其另一说是,德格土司祖先为唐时吐蕃大臣噶尔东赞之后
裔。噶尔氏家族操纵控制吐蕃王朝大权达数十年之久,后被吐
蕃王室诛除。噶尔氏后裔中有一
名叫峰巴布摆者自藏中来康,
依止林国,崇信本教。至25 代时,始改信萨迦派,其时约在宋末
元初。元时八思巴统治了整个康藏地方,德格土司开始受封。
4
至洛珠刀登时,洛珠刀登为林国勇士,有女美而才,林王求以为
妃,得林王赐一日之耕地,遂有柯鹿洞至英的河谷地带。明末
清初之际,乘机扩大地盘,进而拥有现在的邓柯、德格、白玉、石
渠以及西藏的江达县,至1950年解放时,土司已传至50 代。
康熙年间,清朝势力逐步深人德格地区。康熙五十四年(公
元1715 年),清王朝因平平西藏乱事,特命定西将军噶尔弱,副将
军岳钟琪等率兵由打箭炉进讨。岳钟琪乃招川边
土司为前驱,
沿途收降各处土司。雍正七年(公元1729年),德格土司丹巴七
立被授予安抚司衔,隶打箭炉厅管辖,该厅属四川雅州府。雍正
十年(公元1732年),加宣慰司职衔,已经是“所管部落,地广人
洞”了。德格土司在清初已成为拥有广土众民、独霸一方的统治
者。嘉庆年间,德格土司名策旺多尔济管的辖区已拥有1290 里
的土地,7900多户藏民,每年向清政府上纳粮、马折银 280 两。
德格土司是甘孜藏区四大土司之一,其辖地之广,属民之众,皆
超过其他三个大土司。



第三编· 四川省藏族部落
07
清光绪二十年(公元1894年),德格土司罗追彭错与其妻玉
姆·才登仁甲(西藏贵族之女)感情不和,故各携其子分居。四川
总督鹿传霖、统兵官张继,乃乘衅入德格,以计诱罗追彭错,遂将
土司夫妇及其二子押解至成都,并议将德格“归流”。以后驻藏
大臣文海,成都将军恭寿上奏弹劾鹿传霖。清政府乃令德格土
司不再“改流”,土司全家释放回籍。时土司夫妇已病死,鹿传霖
乃遣二子返回德格,并允准以长子多吉僧格承袭土司职位。后
其次子降白仁青争为土司,兄弟各树,争夺不休,人民惨遭涂炭。
光绪三十四年(公元1908 年),赵尔丰因完成南路“改流”
后,进至打箭炉,多吉僧格头人至打箭炉控告乃弟降白仁清。
赵尔丰乘机进兵德格,驻扎更庆(即今之德格县城,亦即土司官
寨所在地),派兵剿办降白仁清。降百仁清失败,由青海逃人西
藏,德格内乱乃平。宣统元年(公元1909年),赵尔丰暗道多吉
僧格,让其自请“改流”,清廷允准,遂将德格宣慰司改为徒有虚
名而无实权的世袭花到三品顶戴都司,年给赡养银3000两,從
居巴塘。又把德格土司所辖之地,置一府(登科府),一州(德化
州),三县(白玉县、石渠县、同普县)。
德格土司“改流”不久,辛亥革命爆发,原川边防兵撤回内
地,一时防务空虚,在西藏上层统治者的支持下,各地土司乘机
复辟,德格土司起而应之。民国四年(公元1915 年),多吉僧格
巴塘返回德格,恢复土司统治,一切“改流”设施,
全部告废。
民国七年(公元1918年),西藏上层统治集团在英帝唆使下
派藏军大举进犯川边,攻陷邓柯、德格、白玉、石渠数县,将德格
土司多吉僧格夫妇押至西藏。时土司子泽旺刊登年仅两岁,由
家臣噶玛泽加抚育成长,继为土司,由藏中返回之归臣夏克布主
持政务,民国二十一年(公元1932年),驻川边之国民党二十四
军,向藏军反攻,接连收复康北原陷之数县,并订立岗拖条约。



508
中国藏族部落
该条约划定西康与西藏之防线,以金沙江为界,双方部队不再逾
越界线一步。德格土司所辖之邓柯、德格、白玉、石渠县划归
西康省。泽旺丹登为士兵营长及上述四县的团防督察长等。
自清末,德格土司内部已分化为亲汉和亲藏两派,多吉僧格
旧臣结成亲汉派,昂翁降白仁清旧臣夏克布则为亲藏派。夏克
刀登为夏克布之子,曾毕业于拉萨经院,由西藏返回德格后,继
其父参与土司政务,任军事涅巴。夏克刀登为扩张势力,拉拢各
大寺庙拥有实力的活佛和各地头人,后又入赘于玉隆大头人高
宗彭错家。高宗彭错死后,夏克刀登即以玉隆为基地,大肆扩张
势力。为了取得政治地位,夏克刀登参加西康省政府举办的“西
康保安行政讲习会”受训,加入国民党,
先后被委为“西康特别大
队长”,“西康省参议员”、“德格县参议长等职,成为土司势力的
劲敌。夏克刀登不仅在统治阶级中拉拢收买实力派,同时,也利
用土司向群众派粮、派差,群众不满时,便以小恩小惠收买群众,
扩大势力,逐步控制了石渠、白玉全县以及邓柯、德格、江达三县
的部分地区。土司属下的寺庙,大头人,实际上已分为德、夏两
派。1935年,红军北上抗日,路过甘孜县时,德格土司泽旺丹登
亲率文武及士兵千余,以夏克刀登为总指挥,阻击红军,与红军
在甘孜绒坝盆相遇,一战而溃,夏克刀登被俘,后进入博巴自治
政府任职。
1942年,主司泽旺丹登病死,其子乌金夏年幼,不能掌政。
两派为争夺土司位置展开了一场斗争。夏克刀登一派力主由葛
仁翁堆(降白仁清之子)与土妇转房,承袭土司职位,但遭到上司
派及当时西康省政府的反对,终未成功。土司派推选八邦寺的
司徒活佛暂代土司职权,但遭到夏克派的反对。最后确定由主
司之妻降央伯母掌政,以待其子乌金夏长大后继承土司职位。
土司派与夏克派的斗争仍在暗中激烈进行。降央伯母时时受到



第三编四川省藏族部落
1509
夏克刀登的排挤,势力大大缩小,因之欲打击夏克刀登,事不
密,为夏克刀登获悉,酿成1947年的“正科草场”事件,这是两派
第一次武装械斗。事件的起因是夏克派的大头人正白拉加(住
玉隆正科),曾借德格派大头人牛穷泽门所属的、位于正科附近
的一片草场。德、夏分裂后,牛穷泽刀受土司指使,要把该草场
收回,而夏克刀登则支持正白拉加拒不交还。牛穷泽刀用武力
强索,土司出兵助之,夏克刀登也出兵支援正白拉加抵抗,械斗
延续一年之久,双方死亡 60余人。国民党政府的“蒙藏委员会”
出面调解,决定双方当事人到德格开会解决。生穷泽刀之弟理
伏在正自拉加赴德格的途中,将其击毙。夏克力登派人将牛穷
泽刀扣押,牛穷泽刀之弟逃往理塘,因此,这次矛盾没有得到解
决。
1948年,德格土司在白玉县的河坡征粮时,夏克刀登预先
布置,不让群众向土司缴粮。土司派兵强征,夏克力登出兵击溃
了土司的征粮武装。1950年,土司调动全部兵力及青海囊谦
户的土兵,立意与夏克刀登决战。士兵征讨至柯鹿洞时,正值我
解放西藏大军进驻甘孜,声势浩大,土司将土兵调回,这场冲突
乃告结束。解放后,党和政府对德、夏之间的纠纷进行了数次调
解,土司和夏克刀登也先后被安置在政府工作,1956-1959年
实行民主改革,推翻了封建农奴制度,废除了土司政权。
(二)德格土司的政权组织与机构
德格土司在辖区内享有至高无上的权力。土司是世袭制,
一般承继的方法是:长子出家,管教权;次子继承土司,管政权。
如系独子,则土司兼管教权,如
民国时候的士司泽旺丹登。土司
死,子幼,土妇可以摄政,但不能使用世代相传的“玉玺”,只能用
她自己的私章,如泽旺登死后,主妇降央伯母代替其子乌金夏
摄政。



510
中国藏族部落
德格土司属下原有30个大头人,但至解放前夕已经是44
个大头人了。大头人,藏语称“顶骨”,即佐相之意。大头人是世
袭制,可以参加土司的各级行政机构,掌握政权,如“涅巴会议,
即由大头人选出的涅巴、强佐组成。
德格土司属下原有80个小头人,
其中多数是世袭,也有非
世袭的,但至解放前已有小头人106个。大小头人在政治上没
有从属关系。
德格土司直属的行政机构有:
1. 涅巴会议
德格土司辖区的一切内外事务,都由星巴会议主管。涅巴
会议由四大涅巴组成,涅巴在大头人中选出。其产生方式是:由
大头人、小头人和更庆寺的上层喇嘛提出,经土司五大家庙(八
邦、竹笋、协庆、噶拖、白玉寺)的活佛卜卦认可后,由土司加委,
涅巴可终身连任,但不能世袭。土司泽旺丹登的四大涅巴是:夏
克刀登、俄马日朗、齐梅公布、阿都柴拉。主持涅巴会议的是夏
克刀登和俄马自朗。涅巴办公的地方叫涅空,星巴经常住在涅
空。
土司辖区内的一切民政、军事、司法等事务,一般先由涅巴
会议讨论研究,得出一致意见,再将事情的原由和处理意见缮写
清楚,呈土司审阅批准,盖章有效。如被否决,则重新进行。四
大涅巴共同管理土司辖区内的事务,选出其中一人为强佐,管理
土司家的一切财政收支及全境内的赋税收入。土司家另设副
强佐一人专管土司家内部的收支及物资保管等。强住之下有
强约一人,协助强佐管理钥匙等。
星巴会议设有常任秘书一名,叫“伸”,“星空”还设有“他
译”一名,专管缮写、记录,备案等。另外还有“东泽四五名,负
责侍候汪巴、投递文书、执行刑法等。



第三编四川省藏族部落
511
土司除封赠土地、科巴给望巴外,其他不再付给报酬。
2. 最高会议
这种会议一般是逢主司死后,讨论发丧和上司的继承问题,
或者讨论大头人的任免等重大事件,一般是很不容易召开的。
参加这种会议的人,除四大涅巴外,有势力的较大头人,还有人
邦、竹笋、协庆、噶拖、白玉等五大寺院的活佛。如土司泽旺丹登
死后,讨论土司继承问题,就召开过一次这样的会议。
3席涅与古朝
与四大涅平行的,还有四大席涅。席涅由大头人中产生,
专管边疆事务的官员,世袭其职。
四大席涅分驻德格之玉隆、白玉之盖巴、石渠之色须、江达
之城巴。席涅的任务是管理边远地区的征粮、上贡、派差以及所
辖范围内的其他事务。
土司除设有各级办事机构和官员外,还经常派出代表到各
地征粮、催差,解决民政、司法等问题。这种代表土司出巡各地
的人叫“古朝”,
类似钦差大臣。
4.征粮总管。
征粮总管,即强佐。每年秋收后,在藏历十一月间,各个等
级都要层层向土司交粮纳贡。这类贡赋,各大小头人均要直接
送往土司的总管家(即强佐)处验收。
5.杂职官员
土司家有许多杂职官员,如医生,藏语称“门巴”,这是专门
繪土司看病的。由大头人或大喇嘛中医学的人充任。另外,
管理牛场的叫“诺本”,管理收草的叫“咱本”,管理马匹的叫“打
本”,土司勤务员叫“校本”等。这些官员中,除门巴打本、校本
外,多不固定,差不多年年更换。他们在土司家并无权势,但可
依仗司势力欺压百姓。



52
中国藏族部落
(三)德格土司的基层行政组织
德格土司的辖区,解放前共分 25个荣(藏语,即县的意思),
即,玉隆、英、汪布顶、卡松渡、热达、填西、郭泽、波拉、白、白
玉、章多、巴荣、河泊、热加、啤伊、麦宿、顶龙、缅巴、汉他、八坞、
石渠、砍西等大小 25 荣。其中玉隆、汪布顶、麦宿、卡松渡、郭
泽、波拉、池他是7个大荣,各设大头人荣本一人。其他为小荣,
各设小头人“伊涅”一名。
大荣本的产生,是经涅巴会议讨论决定人选,由土司加委。
伊涅的产生方式有几种:一是由四大星巴在荒扎中提名,土司
委任;另一种是荒扎的子弟,在他们年幼时,即去土司家当“车
泽”,学习藏文和上司的法律,以后,即可派往各村做伊涅涅,还
有因战功和治绩而去做伊涅的。
荣本和伊涅并非世袭,一般是三年一换,如果得到土司信
任,可以连任。
“每个大小行政组织以下,都有七八个或十几个自然村,自然
村一般都很小,没有村长,每村只设一名“造俄”,负责向该村群
众传达村长命令、送信等。造俄由支不起人差、全村最穷的人来
担任,其待遇是免差,但传送命令、送信实际上也与支差相同。
土司的总管家(强佐)处,掌握有辖区内所有差巴(农奴)的
份地数,应缴纳的贡赋数以及应服差役数等的详细账簿。各大
小村皆有全村差巴的花名册,记载各户差巴应缴纳的贡赋数和
支差数。各村村长每天派差,由巴负责记录差巴的支差情况。
每一两个月或半年召开一次差巴会议,专门清算和检查差巴支
差情况,会议开6-7天,由村长主持。 。矢差户要补齐,否则要换
打或坐牢。
德格土司无常备军,也无常设军官。其军队的来源和其他
差役一样,是向群众摊派的。战时由四大涅巴中权势最大者充



第三编 四川省藏族部落
513
“。
当统帅,必要时土司亲自出马。统帅之下的带兵官,临时由土司
在大头人中指定,喇嘛寺的管家、更本、堪布也可带兵。
(四)德格土司辖区境内的寺庙
德格境内有各教派寺庙35座,以萨迦派势力最大,共14
座。各派喇嘛总计 5700人,占
全部人口的24%,占男性人口的
51.8%,其中常住寺庙的喇嘛 2500人。
八邦寺、竹等寺、协庆寺、噶拖寺、白玉寺为土司的五大家
痛,加上重庆寺,这六座寺庙包括了格鲁、宁玛、噶举、萨迦四大
教派,主司对各教派采取兼收并容的态度。
各寺庙内部都有一套严密的组织,管理寺庙内外的一应大
小事务。寺院大权为上层喇嘛掌握,多系贵族子弟。各寺的组
织形式和职事喇嘛大体上是相似的。
..
二、甘孜县麻书士司
(一)麻书土司的沿革
麻书土司全称“霍尔甘孜麻书安抚司”,
受封于
雍正七年(公
元1729年)。领地分为遥遥相隔的两块,一块是现在甘孜县的
麻书乡和大塘坝,另一块是现在道孚县的麻孜乡。根据乾隆《雅
州府志》记载,当时麻书土司统辖藏民 665户,年贡 63 两银子。
1899年,麻书上司被仇人刺杀。1904 年,孔撒土司兼领麻
书土司。1910年,孔撒土司被清军拘禁,翌年“改流”。民国初
年,孔撒复辟,恢复了原有的地位和权力。1939年,麻书大头人
降雍泽辟在国民党政府的支持下袭任麻书土司,摆脱了孔撒士
司的约束。然而大塘坝和道孚县麻孜乡也脱离了书土司的管
辖,于是麻书领地只剩了甘孜县的麻书乡。麻书乡共有 905户,
4785人。
自从土司在“改流”之后又复辟以来,由于民国政府的势力
.
::



514
中国藏族部落
直接伸入了藏区而土司制度仍然存在,这里的政权就由单重变
成了双重,人民的负担也由单重变成了双重。
1950年,甘孜地区和平解放。50年代的麻书土司是降雍泽
辟的儿子贡噶降泽,土司的官府是保正公署。
(二)麻书土司的行政机构
麻书土司是一个封建领主,藏族称土司为“吉布”,或译“甲
波”、“甲尔波”。
吉松为土司的高等陪臣,“吉松”意为“王的扈卫”。全乡共
有25个吉松,他们轮流掌理全乡政务,轮流充当主司的随从。
俄布,土司的次等陪臣,藏语原意是“头人”。全乡共有12
个俄布,他们是世袭的村长。汉人把吉松和俄布都叫做“头人”。
土司、吉松和俄布是等级不同的三种贵族。另外,主司还有
家臣。
书土司政权组织的基本职能是管理农奴,是政治上和经
济上的统治者。麻书土司的政权组织只有两级一乡和村。其行
政官吏即乡的保正和村的俄布。
土司的官府是保正公署。保正这个名称是清末推行“改土
归流”以后由政府设定的,实际没有改变土司政权的性质。保正
只有吉松能够担任。全乡 25 个吉松轮流担任保正,两年一任,
一。
每任两名,无有正副。如果某保正能,可以连任两任。有的
松为土司所厌弃,就当不上保正。
全乡从前分为11个村,有10个村各设一个俄布,有一个村
因为地区大广而设有两个俄布,实际上有12个俄種。俄布是世
袭的,但土司有权撤换他们,俄布秉承土司和保正的命令办理本
村公事,还轮流到保正公署去值班,每月一次,每次两名。
保正和俄布的基本职责是催征赋役,受理民事诉讼,但只有
调解的权力,无判决权力。土司才有判决的权力。



第三四川省藏族部落
515
土司没有常备军和警卫队。枪差就是土司的士兵,
战时出
征,战后归国。如果发生战争,土司就在吉松家任命一个总司
令。土司官寨的日常警卫工作由吉松和土司的亲信家臣负责。
第二节“改流”地区的地方头人政权
o,
甘孜藏区曾经有四大土司,德格宣慰司、明正宣慰司、理塘
宣慰司、马塘宣抚司。以前这四大土司的政权机构,基本上是大
同小异,但是经清末赵尔丰的改制以后,特别是“改流”以后,出
现反复的程度不同,“改流”地区与复辟地区政治形势又大不相
“改流”地区没有土制复辟地区的双重政权,因为土司政权
已经被摧毁,土司被裁废,代替土司政权的是以县官为首的地方
政权。解放以前,所有县官,都是西康省政府委派的汉人流官,
县署下面的基层政权则注意利用了当地的所谓头人,充任保正、
乡长、保长等。不少乡长、保长是终身职务,在甘孜藏区,东路的
明正土司,南路的理塘、巴塘土司都没有复辟。
中
一、理塘县木拉区
木拉区原属理塘士司的辖地,是清末“改土归流”的地区。
与土制复辟地区相比,有所不同。因“改流”时,清廷已宣布土地
归清政府所有,并废除了理塘土司,所有该地区的土地、牧场、森
林等,均为地主、富农所占有。
本拉区分为上木拉、中木拉和下木拉三个乡,全区共有:53
个自然村,854户,4237人。
木拉区经过清末“改土归流”,理塘县设有民国政府的县官,
各区乡建立保甲制度,但基层政权仍然为理塘寺和头人所控制。



516
中国藏族部落
木拉区共有10大头人,政治上各不相属,各有辖区。所有头人
均须接受理塘寺木拉孔村(木拉乡乡长兼理塘县东路保正)的管
束。头人虽是世袭,但必须取得木拉孔村的正式任命,才算获得
正式头人的身份。
(一)木拉区的头人情况
上木拉乡的大头人:咿拉更登(住罕哥村)、却执赤乃(住热
绒村)。
小头人有:德格他新、阿乌唐克、拉乌家、
夏布家、销且家、布
日家。
中木拉乡的大头人:阿衣扎西罗布(住黑衣村)、降白赤乃
(住乃绒村)、博荣丹增次仁(住乃沙村)。
小头人有:木色打马桑披、洛城八路。
下木拉乡的大头人活巴大却(住东坡村)、阿鲁达(住勒衣
村)、巴勒协绕(住格西村)。
大头人各管其辖区,政治上无从属关系,地位是平等的,但
以甲拉更登势力最大,其次是活把大、巴勒协绕、降白赤乃。
每个大头人有各自的管辖范围,包括一定的正户、副户(按:清末
赵尔丰“改土归流”时,把有土地房屋者划为正户,无地无房者划
为副户)。
小头人均要执行上属大头人所交办的各项任务,协助其管
理政务,同时也享有一定的权力。如上木拉乡的6个小头人,每
年可向本村每一户派青稞一批,收为己有。
木拉区的10个大头人,要举行不定期的头大会议,只要有
3个大头人以上就可以开会,不一定全部参加。头人会议的内
容主要是:对内商量处理区内发生的重大民事案件和刑事案件,
规定行政措施,惩罚“不法”群众;对外決定交涉、打冤家等问题。
头人会议是全区最高权力机构。这是
事4



第三编四川省藏族部落
517
木拉区头人没有常备武装,其武装力量是群众的差役凑合
而成。如呻拉更等的辖区内,每一正户必须购买枪弹,凡与外区
发生武装械斗时,各正户都要带枪“出征”。
全区每年要召开群众大会两次,每年开会的时间和地点是
固定不变的。一次是在藏历六月份召开,地点在中木拉乡的打
热塘;另一次是在藏历十月份召开,地点是在中木拉乡的下坡
靖。每次开会约需七八天,出席会议的成员有:全区每一正户的
男性家长1人,但户的男性家长1人。副户,妇女及区内五寺庙
的喇嘛扎巴尼姑均不能参加。
在全区大会上,由本拉孔村的格桑和大头人等向群众宣布
不准违犯的清规戒律及犯法人的名字、应受的惩罚、处理的官司
案件等。
(二)木拉区的寺庙
木拉区全区共有寺庙五座,喇嘛、僧人 575 人,尼姑98人,
占全区总人口的15.9%。
木拉区的10大头人,虽然在政治上各不相属,各有其辖区,
但所有的头人均受理塘寺木拉孔村的管束,孔村的当权者便是
该区的直接领导。
头人统治下的乡级组织
(一)理塘县灌聚寺雄坝乡
雄坝乡属理塘县灌藥,该乡的康明村是灌桑全区的中心。
全乡共有11个自然村,269户,1278人。
民主改革前,雄坝乡为头人统治区。清朝时,这里的头人原
是一土百户,清末“改土归流”,废除了土司王千户、土百户的统
治,土百户变为差民,照样为清政府上粮支差。民国以后,土千
户、土百户开始恢复其旧有势力,并与民国政府、理塘长青春科



518
中国藏族部落
耳寺勾结,互相利用,以维护其头人的封建统治。
“谢倒”及“谢倒会议”
雄坝乡在清末时为一个“加伙”(意为一
百户百姓居住的地
方)。“加”之下是“卡”(
类似行政村),雄共有三个“伙
卡”。头人在每一个“伙卡”中指定10人为“谢倒”,即“伙卡”中
的较富有的实力派。
“谢倒会议”是由头人和“谢倒”组成的,会议无定期。凡遇
重大事件,如冤家械斗,处理重大纠纷及偷抢杀人等事件,头人
不能单独解决者,由头人召开“谢倒会议”解决。“谢倒会议”的
决定,任何人不能反抗。“谢倒”参加开会时,每人领工资5元藏
洋,由正户的负担中开支。“谢倒”中权势最大者,与头人结成统
治核心。“谢倒会议”,就其实质而言,实为雄坝乡的权力机关。
由于“谢倒”都是有钱有势有枪的人,因此,他们又带有军事领袖
的性质。
“门拉”及“门拉会议”
“门拉”,意为正户的代表,由头人指定每个“伙卡”中的6
10人充当,他们实际都是“谢倒”中的有威望者。“门拉会议”开
会期间,每个“门拉”发5元藏洋,由正户的负担中开支。
“门拉会议”由头人召集,每年藏历十一月召开一次,会议地
点是格下村和易九村的公房(念经的地方),每次会期约10 天。
会议主要内容是:宣布“小头人”的更换,由原小头人报告管理收
支的情况,向群众摊派等事宜。
雄坝乡没有成文法,头人和“谢倒”的意志就是法律。雄坝
头人亦无专门常设的军事组织,正户中的一等户,每户备枪2
支;二等户、三等户每户备枪1支,如械斗发生,头人下令,各正
户自带枪支、干粮参加,“谢倒”就是指挥官。
(二)雅江县八角楼乡。
h;



第三编·四川省藏族部落
519
雅江地区原是明正、理塘两土司辖区。清末赵尔丰“改土归
流”时废除了土司的统治,全县划为五保,土司政权下的土千户、
百户成为保正。民国政府以后,该县推行保甲制度,过去的保
正又变为区长、乡长、保长,基层政权仍在他们的掌握中。这些
人与民国政府,以及理塘寺都有密切联系,主宰着全乡的政治、
经济事务。
上百户的官寨,即是官家的衙门(藏语称“本空”),是当地的
最高政权机关。官寨以土登为首,下设“本错”(即管家)1人,协
助土登处理一切事务。百户不在时,“本错”代行职权。
八角楼乡划为6个“怕错”(相当于以后的行政村,是百户统
治的行政单位),每一个“怕错”设“格松”1人,管“怕错”内各项
行政事务。“格松”,名义上是推举,实际上由土登操纵,如不合
士登意,短期即可以撤换;如能忠实执行主登意志者,可长期连
任,而成为土登统治集团的1员。每个“格松”同时又是民国政
府的甲长,负责催粮、派差等事务。“格松”在械斗中,率领士兵
打仗。
该乡没有成文法,王登的意志就是法律,司法审理与一般藏
区相同,民事纠纷,由主登调解,如不能解决,转由民国政府的区
署、县府审理。
其军队也是群众自备枪支,发生械斗时才组织起来,由土登
或“格松”指挥战斗。
(三)雅江县恶古乡
恶古乡属雅江县三区,位于雅卷江下游,雅江县的南部。东
以雅碧江为界,隔江二区的四马线、八衣绒,南与河相接,西
南与理塘县木拉背山相邻,西接四区的布子村,北以唐岗河为
界。全乡共186户,1204 人。恶古乡全乡有喇嘛寺五座。
这个地区经过清末的“改土归流”后,土司被废掉,头人势力



520
中国藏族部落
却代之而起。在民国政府的统治下,形成头人、国民党政府、寺
庙的联合统治。头人职位是恶古村麻拉家世代承袭的,同时兼
为寺主,
民国政府又历委其为区长、团总等,形成了政权、教权、
军权集于一家的局面。麻拉家是这个地区的最高统治者。
清末“改土归流”以前,今雅江县三区地带是马岩主司的辖
地,
当时这一地带有三个头人,其姓名和管辖范围如下:
麻拉洛线:管辖唐岗、唐吉、牙根、恶古、麻衣西、大河、日衣
等了村;
拉日邓珠:管辖孜河、夏日、易日、麻火等4村;
杨将赤仁扎西;管辖木恩、牙衣河、江都堂等3村。。
另外,各村还有一些小头人。
赵尔丰“改土归流”后,马岩土司因拒支乌拉、粮款,被管押
一年,出狱后不久死去,此后,各头人的势力逐渐兴起。在整个
雅江县地区,总共只有一个崇西土司,其余均为头人、小头人分
管各地。这样,恶古村麻拉家的势力也随之发展起来,统治地区
即他以往管辖的范围。民国初年,麻拉洛绒被任为保正,死后,
其子麻拉巴登继为头人,民国政府统治雅江县以后,先被任为总
团,后又任为区长。麻拉巴登也就成为这个地区的最高统治者。
三区4个保,13个甲,直属区里管辖,保长多为原来的头人
和小头人。保下划甲,甲多为原来的村,个别的甲管辖两个村。
其保甲的区划、辖地及保甲长姓名如下:
一保:保长是出巫洛吉;
辖3个甲(即村):唐岗,甲长是阿乃洛桑却及;唐吉,甲长是
桑多阿吉;牙根村,甲长是赤白问秋。
二保:保长是阿泽西;
辖3个甲:恶古、麻衣,甲长是巴吉安珠;大河,甲长阿不绕
矮;日衣,甲长是本马尼。



第三编·四川省藏族部落
521
三保:保长是拉日邓珠;
辖4个甲;夏日,甲长是赤帮汪堆;麻火,甲长是然泽西郎;
孜河,甲长是孔沙赤称;易日,甲长是四郎泽仁。
四保:保长是杨将赤仁扎西;
辖3个甲,木恩,甲长是甲鐵甲塔;牙衣河,甲长是赤仁扎
西;江都堂,甲长是阿乃甘书。
在民国的保甲制度下,麻拉家把三区作为他的辖地,进一步
与寺庙、邻近头人勾结,势力大大发展起来。
早在麻拉洛线时期,麻拉洛线的弟弟麻拉洛舍从西藏学经
回来,为群众念经、治病,从而促使群众在村里修了一座喇嘛庙,
定名为生根寺,他当了这个寺的寺主,逐步步使这个庙成为他家扩
张势力的支柱。麻拉洛舍还从事商业活动,放高利贷,家财大大
膨胀。
此外,麻拉家还通过姻亲关系,与邻区头人勾结起来。麻拉
巴登先娶了甲布多根的女儿为妻,后又娶了巴勒协绕之妹为妻。
以后麻拉布线也娶了不荣丹增次仁之妹为妻。这三人都属于理
塘县木拉区 10大头人之列,是理塘县实力最强的人物。民国以
后,麻拉巴登被委以区长、团总职务,雅江县政府通过麻拉家收
取该乡地粮、杂派、苛捐杂税、支派乌拉等,这就使麻拉家不仅对
辖区的正、副户有一般的行政管理权,而且享有至高无上的生杀
予夺之权。麻拉巴登成为理塘县最有实力的人物之一。恶古乡
每年都有几次重要的会议。
保甲长会:每年大约召开三次,所属保、甲长全部参加。主
要是分派乌拉、粮、税等。决定后,各保长、甲长即接户催收。
全区大会:每年冬天要召开全区的大会一次,地点在麻衣西
村,时间约9天。出席者只限于正户的家长,一户一人;副户、妇
女、小孩、喇嘛、尼姑均不能参加。由麻拉家主持会议,保长、中



.
522
中国藏族部落
长协助。大会的内容是宣布他们制定的规章,并处罚犯法的人。
村会:由各村召开的会,每年三次。各村的小头人主持会
议,一户一人参加。第一次在二三月召开,决定春耕下种时间及
完成播种的期限;
第二次在八九月召开,决定秋收的时间和完成的期限;
第三次在冬季召开,决定请10-15 名喇嘛念观音经,祈求
明年收成好。
第二节 甘孜牧区的部落和土司
一、理塘县毛坪牧区士司
(一)毛土司的方位和历史沿革
毛是甘孜藏族自治州南部较大的牧区之一,属理塘县。
毛牧区范围广阔,西接义敦县(即冷卡西);东接雅江县崇西牧
区;南邻灌桑与木拉农区;北接曲登牧区,包括理塘县从东到西
一带。其中心区是在毛。毛坪坝位于理塘县城之西,距县
城内约51公里,四面环山,中为平坝,海拔在4300米左右。
1958年,毛牧区划为一个区,辖3个乡,共有37个村,总
计 935户,4834 人,其中喇嘛、僧人1238人。
毛牧民原来是住在青海省的藏族。那时候,他们住在一
座山的左边,自称为“雍若”;山的右边住着另外一群自称为“扬
若”的人。在“雍若”和“扬若”
之间还住着一群人,称为“德能
马”。藏语“若”为一队的意思,“雍”为左,“扬”为右,故“雍若”为
左队,“扬若”为右队,“德熊马”则为中间队之意。据说在“雍若”
中曾出过一个有名的人物,叫易多降央雪巴(似即甘南的嘉木样
活佛)。



第三编川省藏族部落
523
这个人是青海地区的最大活佛,在西藏也很有名。若干年
前,“雍若”、“扬若”和“德能马”共同一起,保持各自的单位,有组
织地
迁到康南地区(今甘孜藏族自治州南部)。到后来,“雍若”
有了很大的发展,即
今天的曲登,“扬者”剩下来的人不多了。
相传毛的第一代土司叫阿希所郎诺布,约在200年前,是
他把牧民带到康南来的。他选择一个长满人参果(蕨麻)的地方
住下来,同时向理塘寺上酥油,作为这块地的地租。当时清朝皇
帝封了很多土司,毛土司是其中之一。
第一代土司无子,仅有一女,招雅江的一个土司的儿子入
教,名阿东公布,继为第二代土司,此时,属下百姓只有100 多
户。阿东公布之子名索南多吉,为第三代土司,娶理塘“德巴”
(营官,亦即土司)之女为妻。第四代土司名泽里翁吉,是一个较
有名的土司,曾收降了农区,同曲登发生过大战,据说牧区草原
按村占有也是这时划分的。
第五代土司曲美多吉,是宁玛派的一个活佛,而他正处于赵
尔丰在1905 年“改土归流”的时期。曲美多吉由于害怕而躲到
山里,没有自动地投靠赵尔丰,只是牲畜被赵尔丰赶到打乡城。
赵尔丰正准备对此地“改流”时就死了,因此,毛土司保留了下
来。
曲美多吉之子所甲,为毛球第六代土司。所甲当土司40多
年后,削发为喇嘛(宁玛派),到处朝佛,以后去了西藏,由西藏回
来后,就一直住在德格,而没有回毛址。
毛土司与国民党关系密切。国民党政府赠给土司红字牌
属、国民党党旗等,土司将旗挂于街门外,以示荣耀。西康军阀
政府封任第六代毛坯土司所龙加错以各种职务,如民团指挥、士
兵营长、督察长、军粮转运官等,并颁给土司所谓五等嘉禾勋章。
毛亚土司则为军阀和国民党政府支乌拉、纳赋税等。所出之子
:.



524、
中国藏族部落
所隆旺吉,为第七代土司。
(二)毛坯土司的行政机构
毛亚的政权机构组织比较简单。全区的最高行政首领是毛
坪土司(藏语称“雍若本”),土司的办事机构即土司衙门。在土
司之下,由3个大头人轮流值班,办理一切重大事务,为全区的
最高行政机构。土司左右,尚有四五个最得力的大头人,是土司
的心腹和助手,为土司策划、解决一切重大事件,是士司衙门中
的决策者。值日的大头人,往往仅负责执行而已,但是这批头人
在土司衙门中并没有固定的职位和专门的称谓。本世纪40年
代以后,由于事务繁杂,土司衙门中并设了掌管本区內部政治、
经济等事务的官吏一员,称为“登东”,相当于秘书之类的职务,
由土司任命其心腹降央曲批任之。此外,衙门内尚有常设的文
书之类的职务,其数目不明。:::::
土司衙门设在一个很大的帐篷里,大帐边又设有几个小帐
篷。土司和“登东”住在一起,值班大头人又住
在一起,在衙门周
围,不管白天、黑夜经常有17-20人骑骂轮流值班警卫,周围并
控有几只恶犬。 5.
土司衙门下,是百户“加伙”或大村“学卡”一级组织。全
区共有3个百户,两个独立的大村。但这级组织在行政上并未
发挥作用,仅为草原划分和牧场居住的
范围。每个大村,也没有
一个大头人管理。土司管辖下的最基层行政单位为村(“几伙”,
即十户),共有37个村。大小头人的职位都是世袭的。
全区有大小头人会议,召开会议的时间不固定,如遇战事、
打冤家对外交涉、调整草场等大事,则由土司临时召集,共同决
定,以便及时采取行动。
全区性最大的会议为“绒格马”,直译为大集合,即部落大会
的意思,一年召开一次。参加者必须拥有十头牲畜以上,实际上



第三编四川省藏族部落
525
是有产者的大会,“讨口子”(乞丐)、流浪户没有资格参加。大会
在夏季召开,搬到新牧场后,会议共开 15天左右,由土司主持,
检查每年发生的“违法”事件,并宣布罚款;检查差户购置枪支
弹药的情况,调解重大纠纷,处理重大案件等。
(三)毛牧区的寺庙
藏传佛教在毛牧区共有三个教派,一个是格鲁、一个是宁
玛、一个是萨迦。这三个教派在牧区共有四座最大的帐篷寺院。
即:
然几宁扎仓属格鲁派。
阿布九扎仓一属格鲁派。
宁马扎一周宁玛派。
村果扎仓一属萨迦派。
据说,这几座帐篷寺院已有三四百年的历史。
毛牧区凡属格鲁派的寺庙,在宗教组织系统中都属于理
塘寺;格鲁派喇嘛都是理塘寺玉瓦孔村雍若木村的喇嘛。宁玛
及萨迦两派的寺庙,则不属于理塘寺。这两个教派的喇嘛要学
经典时,宁玛派到德格去学习,萨迦派到后藏去学习。但也有个
别的喇嘛,既是理塘寺玉瓦孔村的,同时又是宁玛扎仓的。
这四座帐篷寺院之下,还各辖有若干支寺,总计全区大、小
帐篷寺院共有十座。四座大寺中,以然几宁扎仓最大。据说,其
创始人是英降央克朱,创始时间在理塘寺之先。此后,该寺得到
很大的发展。然几宁扎仓每年秋天念大经一次,共念 21天,参
加喇嘛达1100多人,少則也有900 人以上。该寺帐篷甚大,可
住上千人。搬迁时,除帐篷杆及绳子以外,单是蓬衣就需12头
牛驮运。帐篷又分为内外两层,内层系黄布,日光照进金碧辉
煌。其他三寺,历史不详。同在每年秋天念大经一次,宁马扎仓
念 23 天,喇嘛 50人;阿布九扎仓念一个月,喇嘛60人;村果扎
北念21天,参



526
中国藏族部落
仓念经一个月,喇嘛300多人。念经时,四座寺庙把帐篷集中
搭在一起,同时进行,各念各的。内容、活动各异。四座寺庙各
有自己的“西所”,但然几宁扎仓和宁马扎仓却同为一个西所。
四座寺中,然宁扎仓内部组织较为完整。该寺的最高职
位为堪布,总揽一切;此外有“铁棒”(即格贵)负责执法;“翁则”
负责念经,“缺约”负责念经时的酥油灯;“领松”负责保卫;“西
所”负责每年念大经的经济,由俗人担任。该寺的堪布是昌托活
佛。其余三寺的最高职位仅为铁棒以下,而无堪布。
各寺的堪布、铁棒、翁则、缺约、领松、西所都为毛土司所
任命和指定。堪布任职终身,铁棒、翁则、缺约、领松任期三年,
西所一年一任。领松的职务可以向土司贿赂取得,只要向土司
献一条哈达,送一元藏洋,就会被任命。然几宁扎仓中,一般日
常事务由翁则、铁棒共同负责重大事件,由堪布召集翁则、铁棒
和卸任铁棒会议解决。
其他各寺情况与然几宁扎仓大同小异,基本相同。
二、石渠县色须部落系统,
色须部落所分布的地区,属于今之德荣马乡、俄多马乡以及
邓柯县的少部分地方,东接菊母乡,南接邓柯,西接腳底、长沙责
马,北邻格母多,雅奢江流经其境。
在历史上,色须部落是属于德格土司的统治地区。后来,德
格土司与大头人夏克力登公开决裂后,夏克刀登的势力伸到了
色须部落。解放前,色须部落大约有700 余户牧民,60000 多头
牲畜。響。
据色预部落传说,远在500 多年以前,有了户蒙古族牧民从
青海方向迁移至此。这7户牧民通过当时的德格土司登巴泽仁
取得了草场,以后陆续又来了一些牧民,不断发展,便形成了色



第三第四川省藏族部落
27
须部落。
随着部落经济的发展,部落内部已出现分化,富裕牧民旺黑
色登(蒙古族)乘机掌握了部落的政治、经济大权,成为该部落的
首领。不久,德格土司正式承认其首领地位,封为大头人。从
此,头人成了世袭,如果头人家无嗣或者儿子幼小,即由其亲属
代管。这家头人传数代至工却邓珠,即告解放。
色须部落从形成开始,就受德格土司的管辖,隶属德格主
司。德格土司封赠的大头人,藏语称“本波”,是部落内各种事务
的全权处理者,并与该部落的色须寺结合,以加强统治,大头人
为世袭。
小头人,藏语称“伦布”。在色须部落的大头人之下,有6个
小头人,分别管理各自然村的牧民。小头人可以参与部落内各
级首领会议,掌握一个小村的大权。这种小头人一般由大头人
提名,而且多是大头人的亲友,或经济势力雄厚的牧民担任,多
为世袭制。接著我,
管家,藏语称“用业”。该部落的管家为一僧一俗。管家的
地位与小头人相当,分掌头人与寺庙的财产。管家多系大头表
或更本喇嘛的亲属和亲信。其次是
马本,即带兵官。每一足伙(10户牧民即为一足伙)有两个
马本,
全部落共有16个马本。在大头人之下掌握该村的武装力
量,其地位略低于小头人。战时,马本召集士兵,亲自出战;平
时,负责摊派差役,催收各种税款等。”
足本,
意即10户之官。色须部落有8个足本,在部落形成
初期,每10户牧民划为“足伙”,
每一“足伙”设足本人管理,
后来部落发展,有的“足”多达百户以上,少者也有30户。足
本即由较富有的“车”等级的牧民轮流担任,任期一年,任务是
为头人摊派“乌拉”差役、派款等。常常,就
“



528
中国藏族部落
卡瓦。在足本之下有两名卡瓦,其主要任务是为头人足本
传达命令。卡瓦由有30头牲畜以上的“车瓦”级牧民担任。
色须部落每年都有两次群众性的集会。5月12-15日举
行“天错”集会,全部僧俗人员均出席,大头人处理自一月份以来
的遗留事件,宣布各种规定、搬迁牧场的时间,最后进行跑马、射
击等活动。另一次集会,是6月1日-3日,举行烧香熏烟、挂
经幡等活动,凡有马的牧民均可参加。在会上,头人宣布全部落
的罚款所罚的物资和金额等。
在色须部落里有一座色须喇嘛寺,该寺至今已有10多年
的历史,是由西藏三大寺派喇嘛明基曲登来此建立的。该寺经
过较长时间的发展,到解放前夕已是一座大寺了,共有喇嘛、僧
人 800多人。
人寺庙大权掌握在寺庙活佛与部落头人的
手中。凡寺内重要
职务的人选均由更本与大头人商议后确定,寺庙管家也是共同
商议后确定。不仅如此,凡有关部落的重大事务,都要经过寺庙
上层与头人协商,然后才能决定行动或进行处理。寺庙设有法
庭、监狱,可以随意惩罚牧民。而大头人也与寺庙勾结,将违犯
头人法规的牧民,送至寺庙监狱受刑。
三、色达部落
在甘孜藏族自治州北部的色达草原上,居住着两万多自称
“阿虚色达”的牧民,他们是清雍正年间迁人色达草原的。
传说,阿虚色达人的祖先居住在青海果洛草原,据汉文文献
记载,隋唐以前,果洛草原的古代居民是党项羌人,过着逐水
草而居的原始游牧生活。唐朝初年,吐蕃势力在西藏崛起,并很
快地向东深入,征服了党项部落。其中一部分党项人逃避吐蕃,
迁徙内地;另一部分人留下未從,归降吐蕃,接受藏族的文化,形
:::



第三编 四川省藏族部落
529
成了这一带最早的藏族游牧民,历史上称为“西番”,其中包括果
洛部落的人。
阿虚色达的前身,是果洛5大部中的阿虚部落,据传阿虚部
落的第一个男性祖先叫“东”,是一个很有本领的人。他出生时,
藏族只有本教(俗称“黑教”,是藏族地区固有的宗教,崇尚鬼神
和自然,尚巫术。后受佛教影响,
成为喇嘛教的一个派别)。
“东”有4个儿子,老大、老二、老三都因犯凶煞而死去。因此,老
四出生后,“东”请了一名本教巫师降伏凶煞,巫师用一张黄色的
孤皮作法救活了这个儿子的性命,孩子取名阿色通,意为被黄孤
所救。从这个儿子开始,子孙繁衍,旁支别出,均冠阿虚这个称
号。阿虚有孤系之意,自此,形成了一个新的血缘系统,即阿
骨系。从阿色迦开始至解放前,阿虚骨系共传 13代人,历经约
六七百年的漫长岁月。
明朝末年,蒙古人占据了大部分的果洛地区,使果洛诸部落
的发展受到了极大的限制。于是,他们被迫向东南部的纯天(农
业区)迁移,寻找新的生存环境。阿虚部落联盟,在其阿虚骨系
的第二代人阿虚普巴加的带领下,迁居今阿坝州境内的多柯河
畔。
明末清初,阿虚部落已有很大的发展,其势力东至青海的久
治县和阿坝的若尔盖,南至掉斯甲,西至色达草原,北至班玛。
《松潘县志》卷四云:“三阿树(即阿虚之部)部落,放牧距县城西
南800 余里,与黄河沿边并甘肃达子各番接界,纵横千里。”阿虚
部落在多河一带曾经有过极盛时期。
線 清康熙年间,清廷派四川提督岳钟琪带兵进剿果洛诸部,遂
把阿虚三部“归杂谷脑宣慰司管辖”,并于康熙六十年(公元
1721年),封阿康三部分别为士千户和土百户。清朝统治者企
图利用这种“以夷制夷”的权术征服“野番”的阿虚三部落,但阿



530
黨中国藏族部落
虚诸部院领到一张“无印信”的号纸外,从没有认纳过税粮。”
清雍正年间,居住在多柯河畔的阿虚三大部落中的一部分
沿多柯河流而上,迁居于色达草原。色达草原辽阔坦荡,水草肥
美,阿虚人高兴地称草原为“色塘”,即金原之意,以形容草原的
富饶。以后,“色塘”变音为“色达”,阿虚部落也称为“阿虚色
达”。
雍正七年(公元1729年),清朝政府曾敕封阿虚色达头人为
长官司。“雅州打箭炉享和协所辖的一百二十个土司中,亦有瓦
述色他(阿虚色达土司。”《打箭炉厅志》记载:“瓦述写达(阿虚
色达)上千户始祖余家太,雍正七年投诚授职,有号纸无印信,历
不报袭,所管主命二百户,每年认纳夷赋孤皮三十张,每张折银
五钱,共折征银十五两,附绰倭(今名朱窝)土司属。”但阿虚色达
牧民丝毫不记得这些敕封。可见,清政府的敕封并没有产生什
么实际的效果。阿虚色达人居住在甘、青、川三省交界的偏僻地
区,地势险要,交通困难,统治者鞭长莫及,政令难达,这里只能
成为“王化未及”之地。在种族
清末,赵尔丰在川边推行“改土归流”,但当攻下石渠,准备
攻打色达时,却又忧心忡忡地认为“野人居无庐舍,迁徙莫定,难
得而特”,于是“旋据该野人头目复票,承认约束百姓,永不劫掠,
赵藉此兵。这当然谈不上在阿虚色色达人中实行改土归流。
宣统三年(公元1911年)五月,赵尔丰又准备进攻色达,建
立达威县治。但这年赵尔丰死去,又恰逢辛亥革命爆发,因此在
色达建立县治的计划成为泡影。
阿难色达是头人政治,不曾设过土司,也没有建立县政府,
从未支过“乌拉”(差役),也从没有交过牧税,是一个闭塞的区
域。議,講述後需幾發。



第四编
西藏自治区藏族部落



起業
言情靈X合自藏西



第四编,西藏自治区藏族部落
533
發,综
西藏自治区境内,藏族部落主要分布于藏北,因此,我们下
面所要敘述的,实际上就是西藏民主改革以前藏北地区一些大
部落的基本情况。
藏北,顾名思义,是指西藏北部地区,藏语称之为羌塘,
也是
北部草原或北部高原的意思。藏北地区位于昆仑山脉、唐古拉
山脉和冈底斯一念青唐古拉山脉之间。长约2400公里,最宽
处 70 多公里,占西藏自治区总面积的将近三分之二。藏北地
区平均海拔4500米以上,境内大部分是沙地,土壤含碱性,不
宜植物生长,是名符其实的高寒荒漠地带。但藏北地区湖泊星
罗棋布、河流纵横交错,在崇山峻岭与河流湖泊之间,夹杂许多
水草丰盛的河谷盆地,不失为质地优良的天然牧场,成为西藏主
要的牧业基地。然而
从本世纪50年代中叶起,我国地质、考古工作者先后在藏
北高原发现石器时代的大量遗址,并采集到百余件各类石器。
根据这些石器的形制、制造工艺,以及将这些石器与其他地区所
发现的石器文化相比较,考古学界认为,它们普遍带有游牧文化
的特征,基本上属于旧石器时代中晚期的文化遗物,距今有一至
五万年的历史。
,,,



SM
中国旅族部落
藏北地区有文字记载的历史始于古老的象雄(汉文史籍称
为羊同)王国。象雄王国是藏族地区早期的“十二小邦”
之一,据
载,它距今约一千四五百年。在象雄王国鼎盛时期,其地域分为
內中外三部,而且本教史籍认为,“内象雄”的范围大致是后来被
称作“阿里三围”的西部地区(大体是今西藏自治区阿里专区),
“中象雄”大致为“阿里三围”的东部(今那曲专区的西部一带),
“外象雄”包括今那曲专区的东部、昌都专区北部和青海省玉树
藏族自治州的南部。从这些藏文资料可见,藏北地区曾经全都
在象雄王国的管辖之下。后来,象雄王国势力渐衰,其疆域逐步
缩小,“外象雄”一带被新兴的苏毗王国所占领。苏毗也是“十二
小邦”之一,其地域主要是“横跨唐古拉山脉南北的草原”。《贤
者喜宴》记载,苏毗疆域“东至聂域朋那,南至麦地曲那,西至叶
下丁波且,北至纳雪斯昌。”据此,国内外学者认为,古代苏毗王
M”
国的具体方位当在机加藏布河北面的其香湖以东,偏曲河的
中下游以西,麦地藏布河以北,通天河以南,同时还包括青海的
玉树等地区。很明显,苏毗王国兴起之后,今藏北地区成为它的
辖土。公元7世纪前后,西藏山南的雅隆悉补野部落崛起,它先
后吞并了青藏高原上的诸部落,就连曾经盛极一时的象雄、苏
王国也未能幸免,公元7世纪前后苏毗被统一于吐蕃王权之下。
从此,藏北地区成为吐蕃王朝的辖地。此后,吐蕃王朝在苏毗故
地置苏跳如,行使军政权力,下设则团、普团、上郭仓、下郭仓、主
窘、下窘、上哲、下、喀如、喀桑、那秀小东岱等11个东街(相当
千户)。苏毗如在吐蕃王国是生产军粮、马匹的重要基地之
一。《册府元龟》所引唐将哥舒翰的奏章说:“苏毗一幕……数倍
居人,盖是吐蕃举国强援,军粮匹马,半出其中。吐蕃王朝也对
苏毗如高度重视,据古藏文史籍记载,芒松芒贊、都松芒保结、赤
德祖赞、赤松德赞等吐蕃赞普都曾在苏毗如驻畔,有的赞普居住



第四纳 西藏自治区藏族部落
535
了十多年。公元9世纪中叶,吐蕃王朝崩溃,于是整个藏族地区
陷入分裂割据状态,藏北地区也不例外。13世纪80年代初,元
世祖忽必烈遣桑哥率部进藏平定萨迦本软贡噶桑布反对八思巴
之乱,并在藏北地区屯驻蒙古军队,管理藏北地区的驿站。从
此,蒙古势力以藏北草原为基地,长期控制着西藏。明末清初,
固始汗统一青藏高原,藏北地区归和硕特蒙古管辖。公元1725
年,清政府在平定青海蒙古罗卜藏丹津反清事件后设西宁办事
大臣,将玉树地区划归西宁办事大臣管辖,将藏北地区的
大部分
部落置于西藏地方政府管理之下。1731年,清廷在拉萨设驻藏
大臣,1750年,平定珠尔墨特那木札勒之乱后,清朝将藏北多数
部落划归驻藏大臣管理,还有一部分由西藏地方政府和班禅额
尔德尼管辖。辛亥革命以后,西藏发生“驱汉事件”,驻藏大臣撤
销,不久九世班禅又逃亡内地,藏北各部落均划归西藏地方政府
(噶厦政府)管理。西藏和平解放后,藏北地区各部落划归那曲、
昌都专区管辖至今。
藏北高原主要有羌日、那仓和霍尔三个部族。其中美日包
括霍尔巴达、安多、买玛、雄索、格尔曲、桑雄等6个部落,因此,
又称之为羌日六部。那仓部族也由本雄、达处嘎松、桑秋赛松、
拉本文松、贡那和草贝等六个部落组成,故又称“那仓六部”。霍
尔即为汉藏文史籍中所记载的霍尔39族。“霍尔”为藏语的汉
文译音,早期泛指北方民族,元代时此词专指蒙古人,明清时代
用来指蒙古人或青海、甘肃的土族人,在这里指蒙古或蒙古人,
因该部族的先民是蒙古族,或因该部族早先的头人出身于蒙古
族而得名。“三十九族”实为39个部落,他们是:贡木休、比如、
彭盼、达珠、热西、查仁、纳若、三擦、布作、杂玛尔、巴吴、格木、阿
堆、阿麦、索德、朱雪、本塔、竹居、益塔、冲仓、玛荣、嘎堆、嘎麦、
宁塔、宁木、斯布塔、玛如、嫩查、质达、央巴、顿巴、热松木、恰色、



336
中国藏族部落
嘎尔康、冈如、那如、多尔堆、多尔麦、赤如等。除上述3大部族
外,藏北境内还有明如、当雄、辛格尔等若干大小部落。这些部
族和部落在今那曲地区的申扎、班戈、安多、聂荣、那曲、索县、巴
青、比如、嘉黎和拉萨市当雄、林周以及昌都地区的丁青、类乌
齐、边坝等县境内。下面以当今的行政区划为单位,叙述藏北地
区各部落概况。
變得讓業績。
家事,。
文德赛”等



第四编西藏自治区藏族部落
557
申扎县藏族部落
申扎县位于西藏自治区腹地,地处藏北地区西南部,今属那
曲专区。申扎县东与班戈县和拉萨市的当雄县接壤,西部同阿
里专区的改则、措勤两县交界,南面同日喀则地区的南木林和谢
通门县毗邻。申扎县堪称藏北高原的湖泊王国,境内有色林错、
格仁错、错等大小70多个湖泊(内有10个盐湖),其中的当
惹雍错是西藏著名的四大雍错之一。境内有萨曲、波仓藏布等
二三十条河流。还有一眼著名的温泉一日曲。申扎县藏
族群众多信仰佛教。也有少数牧民信奉藏族固有的
宗教一本
教。该县境内有弯措寺、当均寺、申布寺、夏尔寺、东日寺等大小
20来座寺院。今扎县境内主要有那仓部落,另外还有从谢通
门并入的巴林、多巴夏和从达那仁钦则豁卡划归的亚巴等部落。
第一节那仓部落
那仓部落东邻朗如、萨迦、辛格尔等部落,西接阿里的曲欢、
仲巴、改则地区,南连雅巴卓玛珠久,谢通门、康堆等地,北面与
新疆维吾尔自治区交界。那仓广義上千里,据《那仓六部落概
述》介绍,其地“南北有25天行程,东西为15天行程”,那仓地处



538
中國藏族部落
高寒,很多地方荒无人烟,被称为“无人区”、“藏北荒原”,但其境
内的许多“神湖圣山”仍为人们所向往。
据藏文史书记载,那仓原为古代象雄王国的领土,象雄王朝
在此设“凤宗”,另有“次”、“祥泰”、“本囊”等小宗也在那仓境
内。吐蕃灭象雄后,那仓归入吐蕃王朝,但直至五世达赖喇嘛统
治西藏以前,那仓一直没有划归哪一个宗的范围,支应差役也不
强求,“尽力而为”即可。自公元1681年札什伦布寺的蒙古族喇
嘛噶丹次旺率蒙藏联军进兵阿里与拉达克作战时起,那部落
正式划归噶厦政府管辖。当时,那仓共有8个部落,后因部落战
争,其中的两个部落被消灭,剩下6个部落。从此,那仓被称为
“那仓措周”,即那仓六部之意。“那仓六部”指本雄、达处嘎松、
桑秋赛松、拉本文松、贡那和
卓贝。“本雄”是官人管辖地之意,
该部落可能是那仓部落头人家族的领地。达处嘎松部包括达
洛、处措和嘎措3个措哇,“松”为三个之意。桑秋赛松部由桑
及、秋措、色细3个措哇组成。拉本文松部也有拉堆、本堆和文
部3个措哇。
1856年,噶厦政府在那仓部落境内设置中扎宗,并委派僧
俗两名宗本。西藏和平解放后,申扎地区仍称申扎宗,直至
1959年改称申扎县。当时,那仓部落下辖贡那、拉堆、秋措、卓
哇、本雄、雄麦、邦堆、桑及、嘎尔措、文部、触洛、赛尔秀、唐久、色
巴西恰、沃巴嘎、索树、日秋等十七八个小部落,共有4000多户,
约20000人。分述如下:
美人、贡那措生,講譯
页那原为“那仓六部”
之一。在民主改革前,贡那部落的领
主是原西藏地方政府。贡那部落当时辖有吾堆、吾麦、加岭、俄
曲堆玛、俄曲麦玛、古莫、赛嘎、容奴、都琼、曲差、扎木尼堆、扎木



第四编 西藏自治区藏族部落
5339
尼麦、江嘎、打龙、深牙、夏容等10多个小措生,总共约有750户
牧民,统由甲本负责管辖。上述各小措生分布在今尼玛区的吴
尔多、吴尔买,吉瓦区的啦居多玛、喷居买玛等乡境内。
杰二、拉堆措生
拉堆是原那仓拉本文松部落的一支。堆措生内部又分拉
堆强玛和拉堆罗玛两部分:“拉堆强玛”为拉堆北部之意,含堆
肖、麦肖两个小措哇,均在今邦多区来多强玛乡境内;“拉堆罗
玛”为拉维南部之意,由门堆、瓦空和巴果3个小措生组成,在今
文部区来多罗玛乡境内。民主改革前,拉堆全部落共有250户,
均属噶厦政府。
三、秋措措性
秋措措哇为原那仓桑秋赛松部的一支。秋措措哇按其地理
位置又分为上下两部,藏语称作秋措堆玛、秋措麦玛。其中秋措
堆玛在今邦多区秋措多乡境内,秋措麦玛大致在今文部区秋措
买乡境内。秋措麦玛境内有写措寺和文部寺两座本教寺院。秋
措措生属噶厦政府,50年代末约有牧民100 户。
四、哇措性
卓哇措生的前身是那的草贝部,在今草瓦区境内,下辖拉
夏、达奴、拉奴3个小措哇。民主改革前夕,卓佳部落共200多
户,约100 人。卓哇部落境内有卓生日楚、卡寺第佛教寺院。
卓哇措哇的领主是西藏噶厦政府。



50
中國藏族部落
五、本娃措生。
本雄措亦称本措,为那仓本雄部落的一支。本雄措哇下
辖强玛、罗玛、达孜、巴林等4个小措生。1959年前后,本雄措
哇共有牧民 200户左右,均为噶厦政府属民。本雄措性有甲本
员。
六、雄麦措生
雄麦措哇也是原“那仓六部”中的本雄部落的一支,位于今
雄梅区的雄梅、马窑等乡境内。雄麦措哇包括买玛、玛密、措止、
雄麦等4个小措哇,约220户,1000多人,均属噶厦政府。在雄
麦措哇境内,有申布寺等佛教寺院。雄麦措哇有甲本一员。
七、邦堆體
邦堆亦称本堆,系原“那仓六部”中拉本文松部落的一支,在
今邦地区的中仓等乡境内。邦堆措哇由仲仓、巴然、宝仓、都许
等小措生组成。1959年前后,邦堆措哇大约有210户,约1000
人,其领主是噶厦政府。
八、桑及指
桑及是原“那仓六部”中桑秋赛松部落的组成部分之,下
辖拉奴、拉下和易蒙3个小措哇。50年代末,桑及措哇约有100
户人家,都属于噶厦政府。
九、嘎尔措措哇
嘎尔措措哇系原“那仓六部”中达处嘎松部的嘎部,位于今



第四编,西藏国治区藏族部落
54
申扎区嘎错乡境内。民主改革前,该措哇属噶厦政府,其户口不
详。
十、文部指生
文部措哇为原“那仓六部”中拉本文松部的一支,地处今文
部区境内。文部措哇内含吉龙、曲龙和德格3个小措哇。文部
措哇在1959年前属噶厦政府,当时有牧民100户左右。
十一、触洛措性
触洛措哇为原“那仓六部”中达处嚷松的外部,在今审扎区
朝洛乡境内。民主改革前夕,触洛措哇包括达洛和处措两个小
措哇,当时有牧民100户左右,均属噶厦政府。触洛措生境内有
一座名叫东日寺的格鲁派寺院。
十二、赛尔秀措
对赛尔秀措生的说法不一,有人认为它是“那仓六部”中桑
秋赛松部的分支,其领主是噶厦政府。但《那仓六部落概述》一
文介绍,该措属于赛尔秀寺,但是又与桑及措哇一起支应噶厦
政府的一部分“乌拉”差役。照此看来,赛尔秀措性可能有双重
领主,形成这种状况的历史原因不详。
十三、唐久措性,
唐久措哇分上唐久和下唐久两部分,均属拉萨的色拉寺。
民主改革前,上下唐久各有赛日巴一名管理部落事务,均由色拉
寺的拉吉委派。上唐久在今邦多区当管多乡境内,1959年时约
有80户牧民;下唐久位于今文部区当弯麦乡境内,1959年时约



1..
542
素器中国藏族部落
有75户人家。
鐵路的人,
十四、色巴西恰措性
色巴西恰措哇属拉萨的色拉寺,其
头人由色拉寺拉吉委派,
户口不详。随着
十五、沃巴嘎哇。
沃巴嘎措哇在民主改革前夕归属沃如寺,措哇内有根布一
人,由该寺院委任。1959年,沃巴嘎措生有80多户,约400人。
十六、索树措性的,一箭藝
索树措属贵族多仁家族,措哇由一名根布负责,根布由贵
族多仁委任。
十七日秋措生
秋措哇的领主是贵族自扎家族,该措哇具体事务由贵族
白扎委任的一名根和处理。
經選音響蒙 第二节 亚巴部落
亚巴部落是1959年从达那仁钦则豁卡划归中扎县的。亚
巴部落分亚巴加若和亚巴五部两部分。
一亚巴賭部落
亚巴加者部落包括加若强、加若果、加若罗玛加若恩
措、加若杂斯布和加若蒙秋等6个措哇,故又称为“亚巴加若六



第四篇 西藏自治区藏族部落
543
部”。1959年时,亚巴加若部共有150户左右,700多人。加
若强玛、加若果巴和加苦感措3个性位于今麦雄区境内,加若
罗玛和加若杂斯布在今巴扎区境内,加若蒙秋在今申扎区境内。
二、亚巴五部
该部含亚巴差仓、亚巴木地、亚巴帕恰昂质、亚巴珠布、亚巴
塔玛等五个小部落,故名“亚巴五部”。初划归中扎县时,亚巴五
部共有300多户,约1500人。亚巴差仓部落在今巴扎区查仓乡
境内,亚巴木地部在今巴扎区木地乡境内,亚巴珠布部位于今巴
扎区准布乡境内,亚巴塔玛部落在今巴扎区他尔玛乡境内,亚巴
帕恰昂质部也在巴扎区境内。
第三节 巴林部落
巴林部落是1959年从谢通门谿卡划归申扎县的。巴林部
落包括恰措性、崩拉措哇、都卓措吐、南机措哇等4个小部落,故
又称为“巴林四部”。关于巴林部落的户口不太清楚。一说,民
主改革前,巴林和多巴夏两个部落共有685户;说共有 244
户。恰措生位于今申扎区恰乡,朋拉措生在今申扎区彭惹乡境
内。南机和都卓二措哇可能在今卓瓦区境内。在巴林部落境内
有两座本教
寺院一 强多荣寺和切宝尔寺。
第四节
多巴夏部落
多巴夏部落也是1959年从谢通门豁卡划归申扎县的。关
于多巴夏部落的地域、户口不甚清楚。多巴夏部落下辖兴根、康
木查两个措。一说,民主改革前夕多巴夏和巴林部落合计



新中國藏族部落
244户,一说共有 685户。佛教宁玛派的休如达木寺和噶寺
可能在多巴夏部落境内。有资料称,民主改革时休如达木寺共
有40名僧人,噶寺仅有8名僧人。
::::
...
事故费;新经济、约變
藝人等。



.
第四编 西藏自治区藏族部落
545
第二章班戈县藏族部落
班戈县地处西藏自治区中部,位于藏北地区西境。西南接
申扎县,东南接当雄县,东面和北面与那曲县和安多县相接。在
班戈县境内湖泊星罗棋布,共有巴木错、班戈特等将近50个湖
泊,其湖泊之多仅次于申扎县。还有扎加藏布等20多条河流在
班戈草原奔流。著名的雪峰有诺拉岗日、岗扎目、若拉岗日索
拉木岗目等。其名胜古迹有杜甲、古均等寺院。在今班戈县境
内,主要有朗如、萨迦、多巴、辛格尔、卡达尔、曲柯尔等六个部
落。
第一节 朗如部落
朗如部落北越扎加藏布河,南近巴木错湖,东北部与安多县
为邻。据说,如部落的辖区“东西约2日程,南北20日程”,其
地为南北长、东西窄的长条形。当地群众传说,当初此地水草肥
美,但仅有几户人家。后来纳木错湖畔的人们被这里优越的自
然条件所
吸引,陆续迁来许多牧民,不久发展成一个大部落,定
名为“朗如”,是来自纳木错湖畔的部落之意。一时朗如发展成
下辖13个措哇的大部落,统由朗如甲本领导。后来噶厦政府在



546
中国藏族部落
其江龙地方设置朗如宗,同时将其中4个措性合并为两个,所以
朗如下辖11个措哇,朗如部落又被称作“朗如十一部”。至民
主改革前夕,朗如部落仍有11个措哇,他们是:仁巴、赛巴、通
那、江如、南钦、德庆、南琼、果花、嘎德、夏札和顿巴。西藏和平
解放时,如仍为一个宗,1959年时将朗如宗与其他几个部落
合并,改称为班戈县。据统计,1959年前后,朗如全部落约有
1500 户牧民,7000多人。现将朗如部落的各措生分述如下:
(一)仁巴措哇
仁巴措哇属噶厦政府,描哇内设达若卡一员(达若卡为蒙古
语“达尔嘎”的音译,意为首领、队长),由他管理全措生事务,
1959年时辖30户,约150人
。。。。。
(二)赛巴措
性交,
赛巴下辖多、买玛尼巴、足小等4个小部落,民主改革前
夕约有420户。其中,多玛小部落 103户,买玛小部落 107户,
尼巴小部落 100户,足小小部落 110户,均为噶厦政府属民。赛
巴全措性统由达若卡一员管理。按现今行政区划来说,赛巴措
哇位于色生区的多玛、买玛等乡境内。
(三)迴那措哇
那措哇在今均那区境内。民主改革前夕,该措哇的领主
是噶厦政府,当时有牧民 200户左右,约1000人。那措哇境
内有一座名叫孜日寺的噶举派寺院,是拉萨堆龙德庆县境内的
噶玛噶举派主寺粗普寺的属寺,民主改革前后有30多名僧人。
(四)江如措哇,常规能源
江如措哇的领主为噶厦政府,民主改革时约有10户,300
多人。
全家人,
(五)南钦措哇潮還多,
南钦措哇在民主改革前属噶厦政府,下辖90户,统由达若



第四编 西藏自治区藏族部落
547
卡管理。
(六)德庆措哇
德庆措生在今德庆区境内,民主改革前共有牧民300户左
右,约1500人,均为噶厦政府属民。
(七)南琼措哇
南琼措哇在民主改革前属拉萨的哲蚌寺日基康村,有85
尹。在南琼措哇境内有一座宁玛派寺院杜甲寺。
(八)果茫措哇
该措位于今德庆区果茫乡。民主改革前,果茫措哇约有
0户牧民,均属哲蚌寺果芒扎仓,故措哇系因其领主而得名。
(九)嘎德措哇,讓
嘎德措性在今德庆区噶德乡境内。嘎德措生在1959年前
后共有牧民40户左右,均归属粗普寺。
(十)夏札措生
夏札措哇在今保吉区西扎乡境内。据说,在贵族夏札日
白当的曾祖父担任司伦(西藏地方政府一种非常设性官职,地位
比噶伦高)时,某一部落的甲本给他奉送了七户牧民,而夏礼将
这七户牧民置于朗如宗北部,陆续吸收其他牧民,渐渐发展成一
个措哇,便以贵族领主的姓氏命名为夏札措哇。后来夏札措哇
又发展成夏札强玛、夏札罗玛、夏札白晒等三个措哇,由贵族夏
札家租借巴尔达、萨迦等部落的草场放牧夏札各指性牲畜。民
主改革前后,全夏札措哇约有150户牧民,七八百人。
(十一)顿巴措生
民主改革前后,顿巴措哇属噶厦政府,约有35户,一百七八



548
中国藏族部落
第二节 萨迦部落
萨迦部落地处纳木错湖北部,其东及东南面与达波措斯
部落接壤,萨迦部落在今江措、赛龙、保吉、青龙等区境内。萨迦
部落历史隶属于班禅额尔德尼大师,似是颇罗霸之子珠尔墨
特那木札勒承袭郡王爵位后献给六世班禅的藏北部落之一。在
木萨迦宗境内。宗设宗本二人,宗本之下有甲本一人。各如
哇设久本一人,全面负责如生事务。下设马
本人,负责治安工
作;又设徐林一人,负责税收工作。九世班禅大师逃亡到内地
后,达木萨迦宗被收归噶厦政府。1952年根据《和平解放西藏
十七条协议》恢复班禅大师的固有地位和职权的规定,送木萨迦
宗复归班禅堪布会议厅,1959年划归班戈县。
萨迦部落内含喜玛如生、甲若如哇、巴甲如哇、德宁如哇、德
拉如哇、哲甲如生、学庆如生等七个如哇,故又称之为“萨迦措
登”,为萨迦七部之意。1959年统计,萨迦七部共有470户,
2300多人。
萨迦部落的西南隅、纳木错湖北岸,有恰都尔寺,该寺由四
世班禅罗桑却吉坚赞于250 多年前建成。该寺内设堪布、协款、
翁则各一人,规定僧员60人。全寺归班禅堪布会议厅管辖。萨
迦部落的哲甲如生还有一座本教寺院一浦格巴寺。
第三节
多巴部落
多巴部落地处色林错湖以东、班戈错湖以南、巴木错湖以西
的狭长地带,在今多已区的色巴、雪如等乡境内。
多巴部落历史上隶属于班禅大师,班禅大师在这里派有两
::::...



第四编 西藏自治区藏族部落
549
名机恰布(即总管)。九世班禅到
内地后,该部落被收归噶厦政
府,1952年复归班禅堪布会议厅,当时所派的两名机恰布均为
四品官爵。历史上,多巴部落曾被称为“朵贝千户地区”,是黑河
“四大独立部落”
之一。据说该部落是从南部迁移而来的,没有
自己的草场,而在朗如部落境内放牧,每年给朗如部落交付草
錢。
多巴部落下辖色巴、俄日学日学、徐如等4个措哇,因而又
称为“多夏尔四部”。俄日措哇内含8个小措生。1959年统计
资料表明,多巴全部落共有320多户,约1500人。
多巴部落境内有两座佛教寺院:一座是宁玛派的塞姆寺,另
一座是噶举派的俄拉寺。
第四节
至格尔部落
辛格尔部落又称辛吉尔部落,地处纳木错湖西岸,与今申扎
县接界,在今新吉区的统一(龙桑)、解放(科尔曲)、团结(诺尔
德)三个乡境内。有泽曲、曲、波曲三条河流贯穿辛格尔部落,
并从其东境注入纳木错湖。
民主改革前,辛格尔部落属班禅堪布会议厅,1959年划归
班戈县,当时辖有章额多玛、章额买玛、除沙、格宁、罗登、帕泽、
昂琼、那如丰玛塔玛江玛、塔玛罗玛、玛朗堆玛、玛朗麦玛、波
什、波麦、那如绿玛等15个小部落。辛格尔部落设根钦、根琼各
一人管事。统由班禅堪布会议厅委任。据 50年代末统计,辛格
尔部落共有220多户,约1000人。
竹地寺和江尼寺在辛格尔部落境内。竹地寺为本教寺院,
1959年统计,有僧人10名;江尼寺是藏传佛教宁玛派寺院,民
主改革前后有20名僧人。



550
能靠中国藏族部落
建議第五节 卡达尔部落
苏卡达尔部落地处纳木错湖北岸至篷错湖畔一带,在今江措
区的银措乡、赛龙区的德玛、倍达等乡境内。
该部落原属卡达尔活佛,故以其名名之。后来,在“热振事
件”中卡达尔活佛对噶厦政府表示不满,噶厦政府便派人将卡达
尔活佛杀害,并把该部落收归噶厦政府派士登格纳任宗本。
1959年统计,卡达尔部落约有150户,700人左右。
第六节 曲柯尔部落的建築,為
曲柯尔部落原为“当雄八部”
之一,为方便起见,列入当雄部
落一并叙述。
藏



第四编,西藏自治区藏族部落
551
第三章安多县藏族部落
安多县地处唐古拉山南麓,
东邻聂荣县,南接那曲县,西连
班戈县,北倚唐古拉山与青海省接界。安多县境内主要有安多
部落,另外还有一个自己没有草场而在安多草原上放牧的小部
落一康赛部落。
幫人第一节安多部落
安多部落为藏“羌日六部”之一,也是黑河地区最大的一
个部落。民主改革前,安多部落归黑河管辖。1959年西藏自
治区筹备委员会将黑河宗分为黑河(后来改称那曲)安多二县,
把原安多部落的绝大部分划归安多县,其一小部分划归黑河县。
历史上安多部落的领主是噶厦政府。
《安多政教史》记有关于“安多”这一地名的解释,书中说:
“通天河近岸的安钦冈多拉两山以下的藏区统称安多”,可
见,安多”本指甘肃、青海一带藏区。而该部落被称为安多,则
与他的先民的来源有关。当地民间有两种说法,一种说法是,从
前此地荒无人烟,后来,青海、甘肃等地的一些藏族或者为了躲
债、或者为了逃避命案,来到此地谋生,渐渐发展成部落,由于其



552
中国藏族部落
居民多来自安多地区,故名安多;另一种说法是,14世纪70年
代,后来成为格鲁派创始人的宗喀巴进藏学佛时,从青海带了7
个人(一说7户人家),而这7个人越过唐古拉山后留恋此处水
草丰茂的草场,没有再往前走,成为那里最早的7户人家,因得
天时、地利、人和,这7户人家很快发展成为大部落,部落则以其
先民的祖籍叫做安多部落。
安多部落境内,有曲隆、破曲等五六十条小河流。藏北境内
最长的河流——扎加藏布河(全长409 公里)发源于安多,怒江
发源于安多部落海拔6070 米的吉热格帕山。安多部落境内有
20多个湖泊、四眼温泉。藏区有名的草格“神山”也在安多部
落。
安多部落下辖嘉措如硅、多玛、买玛、嘎、雪钦、雪琼、扎如
秀卡、色多秀卡等8个措哇,因此,安多部落又被称为“安多学
介”,为“安多八部”之意。民主改革前后,安多八部约有2000户
牧民,按每户5口人计,当有万人。安多部落最后一任头人是
扎西泽仁。
安多部落的头人一直由嘎加骨系(氏族)的人担任。相传,
在 600多年前宗喀巴进藏时留下的人户中,有一对嘎加骨系的
夫妇,他们生了一个男孩,该孩子上嘴唇有个豁口,故起名为“增
却卡学”(为豁嘴增却之意),后来增却卡学生育了6个孩子,幼
子起名丹增,丹增成年后被任命为部落头人。至五世达赖喇嘛
时期,五世达赖赐给丹增的后代“东本·拉莫加封文,准许他家
世世代代做安多部落总头人。七世达赖喇嘛格桑嘉措也给拉莫
加的后代赐给一件封文,给他家世世代代管理安多部落草场的
特权。1904年,十三世达赖喇嘛从拉萨出逃蒙古,途经安多部
落时,该家族的昂札那木杰曾把从青海地区迁来的 60户人家奉
献给于三世达赖,三世达赖因此封昂札那木杰为四品官。安



第四编西藏自治区藏族部落
553
多部落最后一任头人扎西泽仁也是嘎加骨系的人。
安多部落在1940年发生过“打穿黄袍子的人”的事件。当
时的黑河宗宗本热振堪布德强杰布等人给安多八部的差税层层
加码,使广大群众义愤填膺。这年夏季的赛马会上,宗本又将收
民卡加等人抓到宗政府拷打,这时忍无可忍的群众在色多措哇
的头人带领下,高喊“打穿黄袍子的人”的口号,冲进宗政府,教
出卡加等人,痛打宗本,并把他们捆起来,带到赛马会场众。
这一事件震动了噶厦政府,于当年年底设置了绎居基巧,统管藏
北地区,下辖若干个宗,对藏北牧民分而治之,加强控制。安多
部落下辖的各小部落分述如下。
一、嘉措如哇
嘉措如哇在今扎仁区境内,它可以说是安多部落的根本部
落,据说已有600多年的历史。最初这里只有从青海地区跟随
宗喀巴而来的几家牧户,逐渐发展成一个比较大的部落,安多部
落所辖的其他各部落都是由嘉措如生分出来的。1959年统计,
嘉措如哇约有牧民 120分,600人左右。据说嘉措如哇的
草场
是达赖喇嘛亲自封给的。民主改革前夕,嘉措如哇头人是索郎
加措。
在嘉措如哇境内有一座格鲁派寺院,称为乃木寺,为“安多
五寺”
之一,是嘉措如哇、嘎加、色多和扎如4个小部落的寺院,
其僧人也主要来源于上述4个小部落。相传,远在七世达赖喇
嘛格桑嘉措执政时,就有些僧人常年在这里念经、修行。其寺院
房屋则是本世纪二三十年代才开始修建的。民主改革时
统计,
乃木寺僧侣共有 203人。乃木寺有一座分寺,称为奔巴日楚,是
有一座分寺,称为奔巴日楚,是
一所尼姑寺,位于扎萨区红海乡。多玛、买玛、嘉措如生、色多、
扎如的尼姑均可入该寺。民主改革前夕,奔巴且楚共有117名



554
中国藏族部落
尼姑。
一、多玛
生产
多措哇在今多玛、青瓦、扎萨、买玛等区境内。“多玛”为
上部之意,因该措哇原驻牧在唐古拉山南麓的措玛即红海一带,
地处青海、新疆、西藏三省区交界处,位于安多部落上部,故名。
多玛措哇牧地南北约500公里(13马站),东西约300 公里(8马
站)。多玛是从嘉措如哇分出而形成的,它在本世纪40-50 年
代发展很快,其户口几乎翻了一番,至民主改革前夕,它不仅在
安多八部中名列前茅,而且在藏北地区也是首屈一指的部落,当
时辖有1000户牧民,约5000人。因多玛措哇地域广阔,分为东
西两部,
头人也有正副二人,正头人分管西部,副头人分管东部。
1950年,正头人加波与前任正头人仁青央主意见分歧,将部落
分为西、中、东三部,分别由多吉、才将和才罗三名小头人管
理,加波任总头人,统管全盘。一年后恢复原状,仍为东、西两
部。多玛措哇最后一任正头人是仁青央主,副头人为诺尔桑。
多玛措哇境内(今东巧区驶马乡)有“安多五寺”
之一的朱利
寺(又称多玛寺),该寺于本世纪二三十年代建成,是多玛措佳的
寺院,其僧人主要来自多玛和扎两个部落,其活佛和僧人原属
于乃木寺,后来才与木寺脱离关系。1959年统计,全寺共有
114 名僧人。
三、买玛措性。
买玛措哇地处今买玛、扎萨等区境内。“买玛”为下部之意。
该措性是从多玛措性划分出来的,其位置相对于多玛在下部,因
而名之。民主改革前夕,买玛措哇约有250户,1200人左右。
买玛措境内有夏木拉和拉日两座“神山”,“安多五寺”之一的



第四编,西藏自治区藏族部落
555
唐康寺也在其境内。唐康寺位于今扎萨区马登乡。寺院于19
世纪晚期建成,其僧人大多来自玛措哇,民主改革时共有僧人
100 名。
四、嘎加措哇
《相传是由嘉措如哇的一部分牧户分出而形成嘎加措生。据
说,当初跟随宗喀巴进藏而停留在安多的一行人中就有一对嘎
加骨系的夫妇。在安多各部落中,一直视嘎加为高贵骨素,安多
部落的正头人非嘎加骨系莫属。据1959年的统计资料,当时嘎
加措哇约有100户,500人左右。
赛
:::
.
五、雪铁部落,讓
雪钦部落在扎仁区,它也是从安多的根本部落嘉措如
性分出来的。“雪钦”为大部落之意,在民主改革前后,加上后来
从中分出的雪琼部落共有二百三四十户人家,当时在安多八部
中除多以外雪钦也算是比较大的部落。如前所属,安多多玛
是在本世纪三四十年代发展起来的,当初雪钦很可能比多玛部
落还要大,因而名之。1959年统计,雪钦约有100户,500人左
右。雪钦部落境内有一座藏传佛教格鲁派寺院一珠古寺。珠
古寺也是“安多五寺”之一,位于今扎仁区巴东乡。民主改革时,
珠古寺有活佛1人,僧人115名。
六、雪琼诗题意義
雪地处今扎仁区境内。雪琼是从雪钦分出而形成的,
对于雪钦其历史较短,分出伊始其户口也可能较少,故名雪琼,
是小部落之意。1959年,雪琼头人是仁青占堆,当时辖有120
户,约600 人。



56
識中国藏族部落
雪琼寺即在雪琼部落境内,该寺又称桑堆寺,也在“安多五
寺”之列。雪琼寺位于今扎仁区果乡。1959年统计,全寺有1
名活佛,116名僧人。
七、扎如秀卡
扎如秀卡部落也是由当初的嘉措如哇分立而成。1959年
前后,扎如秀卡约150户,七八百人。
八、色多秀卡。
由当初的嘉措如哇发展壮大,形成安多八部,色多秀卡部落
即为其中之一。50年代末,色多秀卡共有 150户,700多人。
1940年夏季安多八部赛马会上,色多秀卡头人旺培带头发难,
引起了著名的“打穿黄袍子的人”的事件。:
議会
第二节
康赛部落
据当地传说,大约在19世纪末,从青海囊谦地方逃荒的20
多户牧民来到安多境内被康赛活佛的强佐收留,后来又有一些
牧户至此,
逐渐形成部落,以其领主而命名为康赛部落。康赛部
落没有自己的草场,一直在安多部落(主要是安多多玛》的草场
上放牧。1957年,多玛头人仁青央主向绎居基巧汇报,说赛
部落主要在多玛部落的草场放牧,但多玛部落的税重,康赛部落
的税收很轻,不公平,要求康赛部落缴纳和多玛部落一样的税。
康赛活佛得知后,觉得不妥,于是将康赛部落献给了达赖喇嘛。
从此,康赛部落改名为佐布米色。



第四编,西藏自治区藏族部落,
557
:
第四章
那曲县藏族部落
那曲县地处那曲河畔,东部与比如县相邻,南面同当雄县相。
连,西边和班戈县接壤,北面跟安多、聂荣三县交界。那曲地区
行政专员公署即驻在那曲县。那曲县所辖地域在民主改革前由
黑河宗管辖,1959年将黑河宗划为黑河、安多二县,后来把黑河
县更名为那曲县。在那曲县境内有蔡曲、编曲、罗曲等七八条河
流,其中那曲河最大,由西向东穿流而过。该河蒙古语称作哈拉
乌苏;藏语称那曲,均为黑色河流之意,因其水稍呈黑色而得名,
今那曲县及专区均因该河而得名。那曲县境内有措莫如生、夯
错、错鄂、日平错、错等若干湖泊,但没有盐湖。在那曲县境
内有三四十座佛教寺院,其中格鲁派寺院最多,占二分之一以
上,其次是宁玛派和噶举派寺院。那曲县的主要部落有巴尔达、
强玛、罗玛、桑雄、买玛、格尔哇、仁孔囊措、达波措斯等。
第一节
巴尔达部落
巴尔达部落为“羌日六部”之一,原称霍贝,也称霍尔巴达。
由于该部落下辖益钦、益琼、普达、如钦玛、德萨玛、宇安、达德、
拉机、公果玛等9个措哇,民间又称之为“巴尔达格雄古”,是巴



558
紫中国藏族部落
.
尔达九部之意。巴尔达部落位于今巴尔达区一带。据不完全统
计,民主改革前夕巴尔达部落共有739户,约3700人。
在巴尔达部落境内有一座名叫襄格寺的寺院,属于噶举派,
民主改革前夕共有10名僧人。境内还有一处古墓群。现将巴
尔达部落所辖的小部落分述如下:
一、益钦指些
益钦部落在民主改革前夕共有70户,约350人,都是噶厦
政府的属民。
中、益琼措哇變、
益琼部落的领主也是噶厦政府,共有50户,约250人。“益
琼”为益族小部之意,显然是与益钦(其意为益族大部)相对应而
言,很有可能益钦、益琼措生同属于益部,户目发展以后才分。
开的。建議讀
三、普达措性美
讓人聯
蒙普达措哇也属噶厦政府,1959年前后共有90户,四五百
人。
四、如欲玛 離警等罪,經
評選,
“如钦玛”为大村庄或大部族之意,依其名称分析,当初它在
巴尔达部落中可能是户口较多、势力较大的一个措。如钦玛
部落的领主是噶厦政府,1959年前后共辖164户,800多人。



第四编 西藏自治区藏族部落
59
五、德萨玛,
民主改革前,德萨玛部落属噶厦政府管辖,共有187戶,近
1000人。“德萨玛”为新部族或新村落之意,从其名称可以看
出,它相对于巴尔达其他措哇形成较晚,或者是从别处迁移而来
的,或者从巴尔达某个措性分立而成。
六、宇安措性
该措哇的领主是贵族宇妥家族,故以其领主的姓氏而命名。
宇妥家族是十世达赖喇嘛出身的家族,为西藏大贵族之一
1959年统计,宇安部落共有30户,约150 人。
”,安部备类
有约1
七、达德性
达德措哇属于旁多达隆寺院,民主改革前夕共有28户,约
140人。
八、拉机措性
拉机措哇约有30户人家,均属于哲蚌寺。
九、公果玛
1959年,公果玛部落约有60户人家。关于其领主众说纷
么一说属于藏政府,一说归属哲蚌寺,一说其领主是拉萨的某
贵族。
民主改革以前,巴尔达九部统由巴尔达金格尔管理。“金格,
尔”来自蒙古语,是“成吉思汗”的藏语音译,这里大约是表示成
吉思汗后裔的意思。据巴尔达最后一任金格尔彭措旺多介绍,



560
新禁籍中国藏族部落
其祖先是四世达赖喇嘛云丹嘉措的亲属,云丹嘉措被迎至拉萨
时,他们也随同来到拉萨居住,后来因气候不适迁至今址定居。
还说,他们与拉萨大贵族霍尔康家“同宗同族”,四世达赖时,巴
尔达金格尔和霍尔康两家订立过文约云云。看来,巴尔达部落
的先民很可能是蒙古土默特部俺答汗家族的人,出自所谓的成
吉思汗的“黄金家族”。据说,金格尔家族世袭四品官爵,直至西
藏民主改革前夕,彭措旺多家还保存着印有“王堂之印”四个字
的印信一方。
::
第二节
强玛部落
强玛部落分布在今黑河镇北面和
东南部一带。该部落全称
“强玛学周”,是北方六部之意。该部落原属“羌日六部”的雄索
部,后来雄索分为南、北
两部,现今之强玛部落正是其北半部,故
有强玛之名。强玛部落下辖阿共、恰热、恰本、巴仁、达萨、达仁
等6个如生,故有六部之称。民主改革前,强玛部落属噶厦政
府。1959年统计,强玛六部共有 299户,1500人左右。其中:
一年。
阿共如哇 50户,250人;
恰热如哇9户,40多人;
恰本如哇30户,约150人;
巴仁如哇20户,约100人;
达萨如哇 50户,约250人;
达仁如哇 140户,约700人。在达仁如哇境内有一座名叫
达仁扎西法夫林的寺院,简称达仁寺。达仁寺位于黑河镇东南
70多华里的一座山腰上。该寺隶属于色拉寺,其大小活佛均由
色拉寺确定。民主改革前夕,达仁全寺约有230名僧人。
强玛部落头人称为“甲本”,是“百户之官”的意思。其下属



第四编,西藏治区藏族部落
61
各如哇中,达仁、达萨的头人称作“本”;阿共、巴仁和恰本的头人
称为“达若卡”(“达若卡”似为蒙古语“达尔嘎”的
音译,意为首
领、队长,元代曾译此词为达鲁花赤,意为管事官)。
第三节罗玛部落
本
罗玛部落东面与功德林活佛所辖的部落相连,南部同当雄
县接壤,西面与托如部落为,在今那曲镇的东南一一西南一
线。该部落原为“羌目六部”之雄索部落的一部分,后来雄索分
为南北两个部落,它即为南方部落,故名罗玛。罗玛部落由罗玛
让学、囊索、门堆、乃、拥低、学宁玛等6个如生组成,因而称之
为“罗玛学周”,是南方六部之意。
民主改革前,罗玛六部的领主是噶厦政府。据说,明末清初
固始汗带兵进藏时,曾驻牧在玛、江玛、天湖等地,后来将包括
罗玛部落在内的大片牧地奉送给了五世达赖喇嘛,从此,这一带
成为西藏地方政府管辖的部落。整个罗玛部落设甲本一人,负
责处理全部落行政事务;各如生设达若卡一至二人,主要负责征
收租税工作。1959年统计,罗玛部落约有240户牧民,近1200
人。罗玛部落所辖的6个小部落为:
.
r".
一、罗玛让学
罗玛让学东连功德林所辖部落和拥怎如哇,南与当雄的恩
果和学宁玛以青藏公路为界,西部同托如小部落毗邻,北面是珠
康拉让辖区。罗玛让学东西长约35 华里,南北宽约20华里,地
形呈盘状。传说,当初在罗玛让学境内有7户蒙古人驻牧,后来
其人口繁衍,加之从外部落也有人户迁来定居,形成一个小部
落。1943年,达活佛当了西藏摄政后,罗玛让学部落被封给



562
经中国藏族部落
达活佛,达活佛失势后,该措性被噶厦政府没收。民主改革
前夕,罗玛让学部落约有50户,250人左右。
他们
yyyy的部
二、囊索如哇
1959年前后,该如哇共有0户,约300人。
三、堆如生,我不是
门堆如哇在今那曲区境内,1959年统计,共有48,200多
人。拉萨的色拉寺在藏北地区最大的属寺一孝登寺即在门堆
如哇的达明曲玛锦地方(今那曲区红旗乡境内)。孝登寺初建于
184年,它有几个支寺,安多五寺也都是其支寺。1959年统
计,孝登寺共有320 名僧人。
四、恩乃如哇,華
想如哇在今罗玛区境内。1959年前后,该如哇共有55
户,260 人左右。
五、拥怎性機器
拥怎如哇在民主改革前夕共有18户,不到100人。
六、学宁玛
“学宁玛”为原部之意,该部可能在罗玛部落中历史比较长。
1959年,学宁玛部落仅有20户,约100 人。
李经第四节桑雄部落
桑雌雄部落也是“羌日六部”之一。桑雌部落位于今桑雄区境



第四编西藏自治区藏族部落
567
内,其地域呈东西长、南北窄的长条形。“桑雄”是藏语的音译,据
说是广阔平原之意。桑雄部落下辖阿巴、托如、玛尔庸、苏扎巴、
森巴措哇、扎江、森巴达孜玛、甘丹如生、赛东如哇等9个小部落,
因此,桑雄部落又被称作“桑雄格儿雄古”,为桑雄九部之意。
据说,桑雄部落有二三百年的历史。当初,桑雄部落由藏北
一带的最高统治者金格儿手下的相当于六講官的协教负责管
理。后来西藏地方政府在那曲设置那曲宗,将桑雄部落改归那
曲宗管辖。那时,桑雄地区的草场全归森巴拉让所有,因此桑雄
的外差也就由森巴拉让所辖的森巴措哇一家支应,而在桑雄境
的玛尔庸和苏尔巴两个措的牧户则每年向森巴拉让主交一
些畜产品作为草钱。1928年,桑雄地区大雪成灾,许多牧民家
破人亡,人锐减,森巴部落无力支应与日俱增的差役。于是,
森巴拉请噶厦政府增派差民,并交出了部分草场。噶厦政府
便从阿里的冈仁布且(冈底斯山南麓调来了户牧民,该7户与
原来苏儿巴措哇的6户人家组成了一个新措哇即阿哇。将
森巴拉让交出的草场作为“公地”,供桑雄各部落共同使用。从
此,桑雄各部落共同支应外差。
从阿里迁来的7户中,有一个名叫拉麻甲的人是官宦后裔,
人称“本举”,来到桑雄后,其第二代有一个名叫阿巴·阿布穷的
人担任协教职务,阿布穷之子曾任桑雄总管,同时噶厦政府封该
家族为世袭总管,并划给一块专用草场。从此,该家族被称为阿
巴本仓(是阿巴官人之家的意思)。后来,桑雄部落发展为下辖
9个措哇的大部落。1959年统计,桑雄部落共有 900多户,4500
多人。现将桑雄部落下辖的9个措生分述如下:
、阿巴措哇
阿巴措生形成于1930年前后,当初由噶厦政府从阿里派遣



54
中国藏族部落
来的7户牧民和苏儿巴措吐的6户人家组成。因从阿里迁来的
7户中有一个姓阿巴氏的人曾作过桑雄人,他所在措性便以
其姓氏而名。当时来自苏北巴的6户向藏政府缴纳人後税,
而不支外差。1943年,达活佛任西藏摄政后,西藏地方政府
将阿巴等措哇封给达机拉上。因此,直到民主改革前,阿巴措性
属达札拉让,但依旧负担西藏地方政府的差役,阿巴措哇实际上
有两个领主。1959年时,阿巴措哇共有 200多户,约1000人。
二、托如增生、夢想
“托”为散居之意,“如”是帐圈、村落的意思,“托如”可理解
为散居村落或散居牧帐。相传,七八十年前,此地仅有一家牧
民,后来散居在附近的牧户陆续向此地集中,形成措哇,故名。
1959年前后,托如措哇共有70多户,约350人。托如措生也是
西藏摄政达活佛封赐给达拉让的,因而也有噶厦政府和
达拉让两个领
主觀:
三玛尔庸措哇
玛尔庸措性也属达札拉让,并向噶厦政府支差役。“玛
尔庸”是来自玛尔康的部落的意思。相传,由蒙古玛尔康地方来
的一位将领在此地安家落户,西藏地方政府将这块地方封给他,
并任命他为头人,所以,将其措哇称为玛尔庸。民主改革前夕,
玛尔庸措生共有120户,近600 人。
四、
苏巴措性全球
苏儿巴措哇又称苏如且哇,其领主是贵族霍尔康家,50年
代末期,苏儿巴措哇共有170户,约800人。
...



第四编 西藏自治区藏族部落
65
五、森巴措性
達森巴措生在桑雄各部落中形成较早,可以说是桑雄的根本
部落。民主改革前,森巴部落的领主是哲蚌寺洛哇活佛,辖有
70多户,350多人。
六扎江措生。
扎江措哇属功德林活佛,1959年时共有70户,约350人。
七森巴达玛斯
森巴达孜玛疑是从森巴措性分立而成。其领主为哲蚌寺,
50年代末辖有75户,近400人。
八、甘丹如哇
甘丹如哇隶属于甘丹寺,因而以其领主命名为甘丹如生。
民主改革时甘丹如哇共辖有85户,400多人。
九寨东如哇
赛东如哇在1959年时共有20多户,100多人。
:::
第五节
买玛部落
买玛部落系原“羌日六部”之一,位于今那曲县东部和东南
边缘一带,在今哈尔麦区境内。该部落全称“买玛学西”,为下方
四部之意,称其为“下方”是相对于什么部落而言,不得而知,四
部者指该部落下辖的四个措生。据说,买玛部落在几十年以前
共辖八个措哇,其户口也比较多,后来,不少牧户因故迁往他地,
.



566
中国藏族部落
各措哇合并,到民主改革时仅剩库尔茫、如萨尔、如宁、钦本等四
个措哇,共有牧民 600户左右,1000多人,均属噶厦政府。其下
辖的四个措哇为:
的。
库尔茫措生
当地传说,很早以前,此地没有人烟,约在二三百年前,有几
户牧民游牧至此,发现了这块草场,于是他们联名向达赖喇嘛上
书,请求允许他们在此地定居,使用这一草地,获得批准。从此,
他们占用了上千平方公里的草场,进行畜牧业生产,逐渐发展成
措哇。1959年,
库尔茫措共有127户,约600人。
二、如萨尔措哇
“如萨尔”为新村落或牧帐之意,分析其名称,该措生可能
形成较晚。1959年,如萨尔措哇约有100户,500人左右。在如
萨尔境内有一座名叫邦欧的寺院,它是止贡噶举派的主寺
止贡寺的属寺。“邦欧”为野牛哭嚎之意,据说建寺时有人看到
附近山上有野牛嚎叫着奔跑,因而起了这个名字。民主改革时,
该寺有活佛5人,僧人 200余名。
三、如宁措生
“如宁”为老村落或老帐圖之意,估计这一名称与该措哇历
史较长有关。1959年统计,如宁措時共有150户,约750人。
四钦本指生
据说钦本措哇原来是一个比较大的措生,但内部不团结,许
多牧户迁往他地,户口日益减少,到民主改革时钦本措哇共有
...



第四编,西藏自治区藏族部落
567
200多户,约1000 人。
第六节 格尔佳部落
格尔生部落分布在今那曲镇周围以及镇东北部的孔号区境
内。格尔生部落由多仁、赤峰、丹吉林、功德林、札仓、赛康、荣保
米色、吴托、甲玛等九个如哇组成,因此,又有“格尔哇雄古”之
“
称,是格尔唯九部之意。1959年前后,格尔哇九部约有500 户
牧民,2000人左右。
格尔部落9个如哇分述如下:
多位如
多仁如生属于拉萨的大贵族多仁家族,故以其领主家族之
名而命名为多仁如哇。民主改革前夕,多仁如哇约有70户,300
多人。
二、赤些女性
赤生如生的领主是拉萨色拉寺的某一位活佛。人们认为该
如哇的名称与其领主有关:一说该活佛曾做过赤生(即寺院主持
人,亦译法台),因而得名;另一说该活佛姓赤氏,故得名为赤哇。
又有资料称,有一个名叫措茂林的人曾代表十一世达赖喇嘛前
往内地觐见皇帝,返回西藏后,噶厦政府认为他劳苦功高,将赤
哇如哇
连同草场封赐给他。后来措茂林被革职,以前赐给他的
如哇也被噶厦政府没收。1959年统计,赤峰如生共有138
户,近700人。



568
的中国藏族部落
三、丹吉林如哇
丹吉林如哇原属拉萨哲蚌寺的丹吉林活佛,故因其领主而
得名。丹吉林即哲蚌寺罗色林机仓的第穆活佛,为有资格担任
摄政的四大呼图克图之一,有几辈第穆活佛曾担任过摄政。后
来丹吉林活佛在光绪年间获罪被流放,于是噶厦政府将其如生
没收,但仍沿用旧名称。民主改革前夕,丹吉林如哇约有60户,
300人左右。
担任摄政的四大呼图克图)而得名。据统计:
四、功德林峰
功德林如哇因属于哲蚌寺功德林(即济活佛,也是有资格
担任摄政的四大呼图克图之一)而得名。据统计,民主改革前
后,功德林如哇共有20多户,约100人。
五、札仓如哇
札仓如哇属于色拉寺的某个仓,故名。1959年时,有13
户人家。
六、赛康如哇
赛康如生的领主是甘丹寺,50年代末期有二三十分,100多
人。
七、保米色如哇,要被義時事
荣保米色如地处黑河东100多华里。“荣保米色”为荣保
寺管辖的百姓之意,因属荣保寺而名。荣保米色所辖地域辽阔,
有80多户,400人左右。荣保米色境內的荣保寺属于哲蚌寺系



第四编 西藏自治区藏族部落
59.
统,初建于五世达赖喇嘛的时期,民主改革时荣保寺约有600名
僧人,其人数在藏北各寺院中
名列榜首。
八、吴托如哇
据说吴托如哇距黑河镇有一驿站路程。该如哇属于噶厦政
府,1959年统计,共有150户,七八百人。色拉寺的属寺吴托寺在
吴托如生境内,民主改革时,吴托寺有多名活佛,近300名僧人。
九、甲玛如哇
甲玛如哇隶属于噶厦政府,1959年仅有10多户。
第七节仁孔囊措部落
仁孔囊措位于纳木错湖西南面,在羊八井以西,其地域大致
是今那曲地区南端。该部落的牧民在白仓宗让玛部落和朗如宗
的草场上放牧,每年向他们缴纳草钱。历史上仁孔囊措部落隶
属于班禅堪布会议厅,为后藏“亚巴士五部落”
之一。仁孔囊措
部落下辖四个“初卡”。据 50年代末期调查资料,该部落共有
45户,259人,其中男134人,女125人。
第八节 达波措部落
达波措斯部落地处纳木错湖与念青唐古拉山之间,其西南
与仁孔囊措部落相接,东连当雄部落,西面及西北同萨迦部落
邻。民主改革前,达波措斯部落属噶厦政府,噶厦政府把达波措
斯作为一个相当于宗的谿卡。1959年统计,达波措斯部落约有
60户,300人左右。練到



50
中国藏族部落
代。
聂荣县藏族部落
第五章
聂荣县位于唐古拉山南麓、那曲河中游北岸,东邻索县和巴
青县,南接那曲县,西连班戈县和安多县,北部以唐古拉山和青
海省接界。聂荣县处于崇山峻岭之中,境内有岗纹、夏年等100
多座山峰,其中大多在海拔5000 米以上,登玛尼峰海拔高达
5892 米。聂荣县的水源也颇为丰富,境内有70多条河流,30多
个湖泊,还有一眼温泉。牧民多信仰藏族固有的宗教一本教,
主要本教寺院有夏日寺、襄遂寺、索德球棍寺、珠贝寺、强都寺、
仓寺等,还有本果寺、查波寺等佛教寺院。聂荣县境内主要有
阿堆、阿麦、杂玛尔、索德、格木、百日、巴吴、洛所等部落,基本上
属于藏北霍尔三十九族的范围,民主改革前均在噶厦政府的管
辖之下。
第一节
阿维部落
阿堆部落是从原阿札部族中分立出来的一个部落,相传“阿
堆”是阿札部族的上部的意思,因其地理位置而得名。阿维部落
是霍尔三十九族之一,《卫藏通志》称之为阿札克,其地界“东至
阳拉纳哈,南至出麻达墨哩,西至拉载格哩,北至白普马尔碑”。



第四编 西藏自治区藏族部落
571
大致在今聂荣县错阳区一带。《西藏图考》称其为夥札克,说“彩
札克族,百长一员,驻牧白奔地方”,
民国时期阿堆的百长是陈
本。《霍尔三十九族简史》记载,阿堆部落辖88户,其头人为六
品官,另有一名伦布、一名根布,这大概是40年代末期的材料。
1959年统计时,阿维部落共有202户,依此户数估算,当有1000
人左右。 在
本教寺院襄遂寺即在阿堆部落境内,1959年统计,住寺僧
人共有33名。
第二节 阿麦部落
阿麦部落也是从原阿札部族中分立出来的,“阿麦”是阿札
部族下部的意思,以其相对于阿维部落的方位而得名。阿麦部
落也是藏北霍尔三十九族之一,卫藏通志》称之为下阿札克,并
记载说:“下阿杜克族,属下番人 48户,东至西吉尔,南至赛尔
因,西至噶尔玛贡布,北至沙布。”《四川通志》说,下阿札克距藏
1200 里。阿麦部落在今下如区一带。据《霍尔三十九族简史》
介绍,阿麦部落为纯牧业部落,在40年代后期其百长是丹巴达
结,为六品官,
当时辖有133户。民主改革时,阿麦部落共有
209户,每户按5口人计,当有1000多人。
阿麦部落境内有一座名叫强都寺的寺院,系本教寺院,民主
改革时,该寺共有 55 名僧人。
第三节 杂玛尔部落
杂玛尔部落亦属于霍尔三十九族。《卫藏通志》称其为嘛
尔,并说:“属下番人81户,东至班麻尔拉克,南至勇冬地方,西



572
等等經中国藏族部落
至哈尔玛贡布,北至薄普拉儿必烟”《四川通志》有该部落“距藏
800 里程”的记载。解放前杨质夫经调查后确认其牧地“在厦曲
河以西之曲纳干,察仑囊及宇鄂河上游一带。”依现今行政区划
来说,杂玛尔部落在下如区一带。《霍尔三十九族简史》介绍,杂
玛尔为纯牧业部落,其百长系六品官,40年代时辖有239户。
另有资料称,
民国末年,杂玛尔头人是美。1959年统计,杂玛
尔部落共有300户牧民,1500人左右。
杂玛尔部落境内有一座夏日寺,该寺属于什么教派尚不清
楚,有人认为是本教寺院,有人则说它是藏传佛教格鲁派的寺
院。
第四节 索德部落
索德部落是聂荣县境内最大的一个部落,也是藏北霍尔三
十九族之一。“索德”为藏语,是蒙古部落的意思。关于索德部
落的来历说法不一:有人说该部落的祖先是土尔扈特人,当初由
一位头人率领70户人家从蒙古地方迁至今址定居;
另一说是,
大约在150年前,蒙古地区的140多户牧民结队来到拉萨朝拜。
在朝圣期间,其首领不幸去世,群龙无首,这些蒙古族牧民无人
组织,在他们乱纷纷地返回蒙古途经聂荣地方时,被当地头人收
留,组成一个部落,遂起名索德。汉文史书称之为孙提玛尔,或
作索得麻族。杨质大于40年代所作《夥尔三十九族之调查与研
究》一文说,索德部落当时驻牧于“当拉岭以南索克河上游”,其
百户名叫处日木拉,当时辖有365。《霍尔三十九族简史》记
载,索德百户为五品官。很显然,其官爵品位较高于一般部落,
这与其户口众多有关。按索德部落驻牧于“当拉岭以南索克河
上游”的说法,该部落当在今聂荣县白雄区一带。索德部落下辖



第四编“西藏自治区藏族部落
573
堆玛、固它、贡果、本格等4个措哇,1959年索德全部落约有
1000户牧民。其中堆玛措生约500 户、固它措哇约80户、贡果
措哇约220 户、本格措哇约150户。
第五节 格木部落
格木部落是从杂玛尔部落中分立出来的一个部落。据说,
格木部落的先民是一伙流浪各地的游民,他们进行一些牧业生
产,有时也参与抢劫。后来,他们被收留并划归杂玛尔部落,户
日逐渐增多,又与杂玛尔部落分开,成为一个独立的部落。《霍
尔三十九族简史》认为,格木为三十九族之一,并称其头人为六
品官,可见该部落虽然是从杂玛尔部落分出的,但其历史也并不
短。藏文称该部落为“格”,汉文史籍写作杂玛尔格卵族或格
卵若。杨质夫认为,40年代时其驻牧地在厦曲河之曲纳干、察
仓義及宇鄂上游一带,当时辖有109户,有长是格科。格林在今
扎玛区一带。1959年统计,全部落约220 户当有1000人左
第六节 百日部落
据说,百日部落是在100多年前从青海玉树地区来的十多
户人家的基础上收留从其他部落逃来的牧户形成的一个部
落。《霍尔三十九族简史》虽记载百部落在40年代辖有119
户,其百长世袭六品官,但该部落不属于霍尔三十九族。因部落
内部不团结,50年代其户口急剧减少。1953年,该部落百长头
人因与聂荣宗本不和,带领 13 家近亲迁居安多多玛措生即为一
例。至1959年时,百日部落仅剩80户,400人左右。藏传佛教



74
中国藏族部落
格鲁派的噶谦寺即在百日部落境内。
第七节巴吴部落
巴吴部落也是从杂玛尔部落分立出来的。据说,其先民也
是一股游民,后来被杂玛尔部落头人收留,并划为自己的部属,
其户口发展后又从杂玛尔部落分立出来,成为藏北霍尔三十九
族
之一。藏语称之为“出窝”,汉文史籍书作杂玛尔巴露,简称巴
窝若。《霍尔三十九族简史》记载,40年代时该部落辖有70户,
其头人为六品官。巴吴部落在令扎玛区一带,民主改革时,共有
230户,1000多人。
:
第八节洛所部落
洛所部落在今白雄区地方。据说,该部落的先民为阿维部
落的牧民。大约在80年前,因部落内,阿雄部落的五六户人
家离开本土迁到白雄一带。这些人家中,有一户洛所骨系的家
庭,其家长德高望重,很有号召力。他的三个儿子成年后善于骑
射,勇猛强悍,许多散居牧户前来投靠,以这三兄弟为首形成了
部落,并以三兄弟之骨系命名部落,称为洛所。洛所部落以三兄
弟为首领,不接受噶厦政府管辖,不支差,不纳税,成为“格德”,
即自立的部落。1959年统计,洛所
全部落约125户,每户按5
百人计,当有600多人。
..



第四编,西藏自治区藏族部落
575
第六章
索县藏族部落
索县地处那曲河北岸,东邻丁青县,南接比如县,西连班戈
县,北倚巴青县,呈西北至东南的长条状。索县的前身是索宗,
历史上为内地入藏的重要中间站,元代为乌思藏和长计思两个
宣慰使司都元帅府的交界处,设有大驿站。1959年改称索县
1963年又从过了青县各划归一部分地方即形成现今素县
的地域。索县今辖索巴、荣布江达、军巴巴宁等5个区,共有
25个乡。与前述各县相比,索县河流较少,仅有索曲、益曲等几
条小河,没有湖泊。索县境内主要有荣布、军巴、索巴、质达、加
如、赤如、多巴、江达、嫩查、热松木、央巴等部落。
第一节荣布部落
**
荣布部落在今之荣布区境内。荣布部落下辖拉达、荣布、消
巴3个措生,另有一些私属牧户。1959年前后,荣布
全部落共
二百六七十户,100多人。荣布部落下辖的3个措性的情况
为:



570
中国藏族部落
一、拉达措
拉达措哇在民主改革前夕共有三四十户,近200人。
二、荣布性
荣布措哇在全部落中户口最多,1959年前后有130户,五
六百人。
三、消巴措哇
消巴措生在50年代末期有五六十户,二三百人。
另有30多户约150人,不属于上述三个措哇,而属于一个
名叫“荣交登选华”的头人。
荣布部落的领主是哲蚌寺。据当地群众说,荣布部落原属
三十九族的“霍尔王”管辖,后来“霍尔王”请五世达赖喇嘛念经,
将荣布部落作为布施奉献给五世达赖,五世达赖喇嘛又转赐给
哲蚌寺(哲蚌寺的法台按惯例只能由达赖喇嘛担任,所以哲蚌寺
是达赖喇嘛的本寺),作为对哲蚌寺的供养。
羅志 第二节军巴部落
军巴部落員。
军巴部落地处今军区境内。该部落亦属哲蚌寺,也是由
“霍尔王”献给五世达赖喇嘛,五世达赖又转赐给哲蚌寺的。军
巴部落下辖嘎须、学巴、拉如、超则、帕翁、布拉、消松等七个措
生。1959年时,军巴部落共辖 458户,约2000人。其中:嘎须
措哇43户,约200人;学巴措哇38户,近200人;拉如措哇33
户,150人左右;超则措哇4户,200多人;帕翁措哇32户,150
人;消松措哇42户,约200人;其余部分属于寺院和头人。
军巴部落境内有群科寺、孔欧寺、欧再日楚、尼玛林日楚、饶
….”



第網
第四编,西藏自治区藏族部落
577
热日楚等大小佛教寺院。
第二节
索巴部落
索巴部落大致位于今索巴区一带。索巴部落绝大部分牧户
的领主也是哲蚌寺,和上述荣布、军巴一样,是由“霍尔王”供奉
给五世达赖喇嘛,五世达赖喇嘛再转赐给该寺院的。索巴部落
由帕巴、尼巴、恰吾索究、削巴、机诺玛等6个措生组成。民
主改革前夕,素巴部落共有500多户,约2500人。其下辖的6
个措哇的户口为:
·帕巴措性
帕巴措哇约有55户,三百七八十人。
..
三、尼巴措性
詳尼巴措哇是索巴部落中一个比较小的措哇,共有38户,不
足 200人。
三、恰吾措哇議:
恰吾措哇在索巴各措哇中户口最多,民主改革时,共有138
户,600多人。继
四、索究指生
索究措生在1959年前后辖有 105户,约500人。
"
..



578
機幕 中国藏族部落
五、巴措性
削巴措哇共辖80户,约400人。
六、札仓诺玛特性
据说,该措原先仅有7户人家,分住于阿堆、强雄、益雄、
扎色四个地方。后来这四个地方划给了占点寺。此后,在这7
户牧民的基础上接纳外来户,最后形成了措哇。1959年统
计,札仓诺玛措哇辖130户,600多人,均为占点寺属民。
索巴部落另外还有近40户牧民分别属于哲蚌寺的哈东康
村、占点堪布和两名丁本。
第四节,质达部落四部
质达部落系藏北霍尔三十九族之一,本世纪40年代起归尺
陕宗管辖,1959年划归丁青县,1963年又划归索县,在索县荣布
区境内。质达部落的名称藏文写作“哲达”,汉文史籍称之为哲
达、勒达克族,将质达与多巴、央巴、嫩查、热松木等部落并列,统
称“玉巴五族”。据《卫藏通志》记载,玉巴五族“东至阿沙克,南
至色里索麻多,西至瓦舒,北至图克吉品。”据杨质大40年代调
查,玉巴五族“地在纳曲、索曲二河合流之下游,即嘉怒曲河两
岸,西与纳克书之三渡、布尔综为界,东南及东与琼布为界。”质
达在今荣布区境内。《霍尔三十九族简史》记载,质达部落有六
品官百长一员。1949年全国解放前夕,该部落辖60户,约300
人。民主改革前后,质达部落共有46户,均属噶厦政府。
。



第四纳 西藏自治区藏族部落
79
第五节
加如部落
我们所能看到的汉藏文史料中没有发现加如为霍尔三十九
族
之一的记载。加如部落原隶于沙丁宗,1959年改隶于昌都专
区边坝县,1963年划归索县,今在该县荣布区境内。1959年前
后,加如部落共有 85户,400多人,其领主不详。
第六节 赤如部落
赤如部落为霍尔三十九族之一,本世纪40年代西藏地方政
府设置尺牍宗后,赤如部落即隶属于该宗,民主改革后划昌都
专区丁青县管辖,1963年又划归索县,今在索县军巴区境内,位
于怒江岸边。据《霍尔三十九族简史》介绍,赤如部落境内有小
块农业区,其直长系六品官,另有根布若干员,40年代末赤如部
落有78户。《霍尔三十九族简史》又说,还有一个部落,名叫多
哇,共58户,与赤如部落合计为三十九族中的一族。1959年前
后,赤如部落辖有100户,约500人。
第七节多巴部落
多巴部落为霍尔三十九族之一,从40年代初期起隶于尺牍
宗,民主改革后设置丁青县,多巴部落划归丁青县,1963年划归
索县。该部落名称藏文写作“敦木巴”,汉文史料称之为多麻巴
或敦木巴。《卫藏通志》将多巴列入“玉巴五族”,《西藏图考》有
该部落驻牧木珠特地方的记载。多巴部落位于今索县军区境
内。多巴部落有六品官百长一员,另有根布辅佐。40年代末



580
中国藏族部落
期,多巴部落共辖38户,10年后发展到77户,约350 人。
第八节
江达部落
江达部落原在沙丁宗辖下,1959年设置边坝县后即隶于边
坝县,1963年划归索县。在今索县江达区境内,地处怒江岸边。
据民主改革前夕的资料,当时江达部落辖85户,约400人。
第九节
嫩查部落
嫩查部落系藏北霍尔三十九族之一,历史上一直属霍尔王
管辖,本世纪40年代设置尺族宗后,即隶于尺牍宗,民主改革后
划归丁青县,1963年划归索县。《卫藏通志》称之为尼牙木札,
并列为“玉巴五族”之一。《西藏图考》记载其驻牧地在木珠特一
带,其实,嫩查在今索县江达区境内。杨质夫称之为奈擦,比
较接近藏语语音,他认为“玉巴”为农民之意,这与《霍尔三十九
族简史》关于嫩查部落有农牧二业的记载相符。1949年全国解
放前夕,嫩查部落有六品官百长一员,辖81户,约400人,均为
噶厦政府属民。
第十节
热松木部落
热松木部落历史上一直属历代“霍尔王”管辖,是霍尔三十
九族中的一员,后归于尺牍宗,民主改革后划归丁青县,1963年
改归索县,在今索县江达区境内。《卫藏通志》记作利松麻巴,列
入“玉巴五族”。《西藏图考》认为,该部落与质达、多巴同牧于木
珠特一带,其境内也有小块农业区。热松木部落有百长一员,清



第四编,西藏自治区藏族部落
581
嘉庆年间是仁青达结,道光年间是全宗,均为六品官,另有根布
若干员。民主改革前夕,热松木部落共辖45户,约200人。
第十一节 央巴部落
朱祖明先生认为,岷江发源之山称为“羊腰”山,是央巴族原
先的居地,拉萨城西北的羊八井也是古代央巴人的居地。历史
上“霍尔王”曾管辖奥巴部落,央巴部落也是藏北霍尔三十九族
之一。后来央巴部落划归尺牍宗,民主改革后隶于丁青县,1963
年划归索县,在今索县江达区境内。《卫藏通志》将央巴部落列
入“玉巴五族”。奥巴部落有六品官百长一员,嘉庆年间其有长
名叫燕品尔,道光年间是德进。清末奥巴部落有25户,91人。
40年代末共有38户,近200人。



“.
582
義那些中国藏族部落
主人
第七章
巴青县藏族部落
巴青县地处唐古拉山东南麓,东邻昌都专区丁青县,南接比
如县和索县,西连聂荣县,北部与青海省玉树藏族自治州以唐古
拉山为界。巴青县今辖高口、益塔、雅安多、江绵、仓来、巴青、江
亭等7个区,共30个乡。该县境内有巴青河等30多条河流,潮
仓江的主要河源昂曲河即发源于巴青县的万玛拉山。还有挪索
错玛等若干个湖泊。巴青县牧民多信仰本教,主要本教寺院有
鲁普寺、坝仓寺、普那寺、阿额寺等。巴青县境内主要有益塔、本
塔、朱雪、竹居、冲仓嘎贡、雅安多、玛荣、玛如等部落。
第一节 益塔部落
益塔部落系霍尔三十九族之一,在今巴巴青县益塔区境内。
据《霍尔三十九族简史》记载,益塔部落为纯牧业部落,其头人官
位较高,为五品官,另有丁本和伦布若干员负责具体事务,在解
放前夕共辖66户,由两个措哇组成。汉文史料将益塔写作依
他,杨质夫认为,益塔部落很可能是“驻牧依我地方的夥尔族”,
民国年间,益塔千户是策旺拉结,其驻牧地在那曲河与索克河合
流处之西北部,当在今巴青县人民政府驻地西侧一带。
步
,
..



第四篇 西藏自治区藏族部落
583
第二节本塔部落
本塔部落也是藏北霍尔三十九族之一,一直在霍尔王的管
辖
之下,后划归巴青宗,民主改革后隶属于巴青县,在今巴青县
本索区境内。汉文史料将“本塔”写作费他族或彭他麻族。《卫
藏通志》载“夥尔族、彭他麻族、彩尔拉赛族,三族属下番人 53
户”,该三族地界“东至郭特,南至朋索多,西至墨勒拉哈,北至
当喇(即唐古拉山——引者)”。《西藏图考》称,本塔有百户一
员,驻牧于吉楚地方。根据杨质夫调查,本塔部落在40年代有
160多户,驻牧于贵云、贝云一带,其地北接索德,西连阿札,东
近朱雪部落。可见其地也在今之本索区一带。1949年前后,本
塔百长是群冠,为六品官。
:::::
第三节 朱雪部落
..
朱雪部落是一个千户部落,也是藏北霍尔三十九族之一。
该部落汉文史料写作卓宿族。关于其驻牧地域,《夥尔三十九族
之调查与研究》一文指出:“在当沙买拉,南跨索克河下游,西接
索德麻、责他“族”,大致在今江绵区松塔一带。该部落在40年
代末期辖69户,其千户是索朗嘉措,为五品官,另有伦布和根
布若干员协理部落事务。
据《霍尔三十九族简史》介绍,朱雪部落以前还包含一个叫
达巴诺玛的小部落,有16户,后来达巴诺玛与朱雪部落脱离关
系,归属于益塔部落。
民主改革前,朱雪部落的领主是噶厦政府。



584
中国藏族部落
第四节
竹居部落
竹居部落也是霍尔三十九族之一。杨质夫曾对该部落做过
调查,他说,竹居地处“索克河东南、
黑河之北,北与卓宿、西与资
他接壤”。按他所记的地界,竹居部落当在今巴青县人民政府驻
地之南、赤如部落以北的地带。《霍尔三十九族简史》记载,该部
落为纯牧业区,内设六品官百长一员,另有根钦和如若干人,
1949年前后,竹居部落辖165户。
第五节 冲仓嘎贡部落
冲仓嘎贡部落原隶属于尺牍宗,后划归丁青县,1963年划
归巴青县,在今巴青县雅安多区境内,不足100戶。
冲仓嘎贡部落很可能是原“霍尔三十九族”之中的冲仓部
落,或者是冲仓部落的一部分。《卫藏通志》说:“川木桑族(即冲
仓部落引者),属下番人 42 户”,其地界“东至昂纳,南至塞
来松多,西至拔本达,北至喇贡。”《西藏图考》称,该部落牧地在
勒达地方。《霍尔三十九族简史》介绍,其地农牧两宜,部落设六六
品官百户一人,另有伦布和根钦若干人。后人将冲仓与玛荣、网
如、宁塔、宁木、斯布塔、赤多七部落统称“洛巴七族”,是南方七
如、塔、宁木斯布塔、赤多七部落
族的意思。40年代时,冲仓部落共辖 200多户,约1000 人。
讓器第六节 雅安多部落
雅安多部落原隶于尺牍宗,1959年设置丁青县划归丁青县
管辖,1963年划归巴青县,在今巴青县东北部的雅安多区境内。



第四编西藏自治区藏族部落
585
民主改革时,雅安多部落与冲仓嘎贡部落合计约150户。
第七节
玛荣部落
玛荣部落为“霍尔三十九族”之一,原隶属于尺牍宗,丁青建
县后即隶于丁青县,1963年划归巴青县,在今巴青县雅安多区
境内。玛荣部落为“洛巴士族”之一,40年代,玛荣部落共辖89
户。《霍尔三十九族简史》称,玛荣牧民也兼营农业,该部落百长
为六品官,另有根布若干员。
第八节
玛如部落
玛如部落也是藏北“霍尔三十九族”之一,原在霍尔王管辖
之下。该部落的藏文名称为“玛鲁”,汉文史料译作玛鲁或麻鲁。
其地在今仓来区境内,有小块农业区。部落有百长一员,为六品
官,另有若干小头人。1949
年前后,玛如部落辖215户,约100
人。据《霍尔三十九族简史》介绍,还有一个名叫玛诗的小部落
属于玛如部落,玛许小部落由许仓喇嘛负责,另有根布协理,40
年代末期,玛许小部落共有 54,100多人。
…



S86
中国藏族部落
第八章
緣策,建議
比如县藏族部落
比如县地处怒江上游沿岸,东与昌都专区的丁青县、边坝县
毗邻,南面跟嘉黎县相对,
西面和那曲县接界,北边同索县相连。
境内有一个名叫比如的部落,因而县以该部落得名。比如县境
内有错松曲、姐曲等十多条河流,还有一个叫郭普错的湖泊。比
如县群众多信仰格鲁派,格鲁派主要寺院有:桑达寺、盆嘎寺、那
如桑那寺、雅扎寺、曲德寺、雪东寺、比如寺、曲隆寺、章那寺、拉
钦寺、衮萨寺、达门寺、饶丹寺等,另外还有申彭、卡如等宁玛派
寺院和灵登、龙卡等本教寺院。在比如县辖区内,主要有查、
热西、果木休、比如、达珠、彭盼、三擦,那若、布作、彭嘎、古西等
部落。
早期的汉文史料中有“纳克书六族”之称,《卫藏通志》认为,
纳克书六族是“纳克书贡巴族、毕鲁族、奔盆族、达格鲁族、拉克
族、色尔机族”,即为今比如县境内的果木休、比如、彭册、达珠、
热西、查仁等6个部落。《卫藏通志》说,该六族“属下番人1081
户”,其地“东至沙克伯奔地方交界,南至池多地方交界,西至瓦
奇麻
巴尔达麻,北至泌体诺拉克地方。”后来又有纳克书九族之
称,在上述六族基础上又增加了三擦、那若、布作三个族,这三个
部落也在今比如县境内。杨质关于民国三十三年七月(公元
.



第四编 西藏自治区藏族部落
587
1944年)所制的《彩尔三十九族一览表》有关于纳克书当时驻牧
地的记载,“以下九族(指纳克书九族——引者注)当在三十九族
之东南部,在纳曲河南岸,东界王巴五族,南岸洛巴七族,西界黑
河宗属之贺买,北界纳曲河”,这与上述九部落当今所处地域大
体一致。纳克书九族原为“霍尔三十九族”中的9个部落,为霍
尔王管辖,隶属于驻藏大臣,清朝政府被推翻后,西藏地方政府
接管了霍尔三十九族,直至民主改革前夕,纳克书九族属于噶厦
政府,噶厦政府设置了比如宗。1959年,比如宗改称比如县,于
是纳克书九族也由比如宗改隶于比如县。
第一节
查仁部落
....
查仁部落,汉文史料写作色尔村,又称为叉仁族。《西藏图
考》记载,查仁部落有百户一员,驻牧盆沙尼牙冈地方。查部
落位于今比如县人民政府驻地正西怒江岸边,在柴仁区境内。
查仁部落下辖古堆、古麦、卡日、嘎荣等4个措哇。40年代,查
仁全部落共414户,约2000人,其中中古堆措生 155户、古麦措
哇83户、卡日措性 125户,嘎荣措哇 50户。《霍尔三十九族简
史》记载,查仁部落头人为五品官,另有两名本辅佐。
查仁部落境内有章那寺。章那寺为藏传佛教格鲁派寺院,
在民主改革时,共有130名僧人。
第二节热西部落
热西部落,汉文史料译作拉克族、
拉克族、喇克喜族等。
西藏图考》说,该部落设百戶一员,驻牧纳克沙地方。热西地处
查仁部落西面怒江岸边,在今热西区境内。热西部落之下不分



588
中国藏族部落
措哇,据杨质大调查,该部落在民国三十二年(公元1944年)辖
385户。《霍尔三十九族简史》说,热西部落境内也有适于农业
生产的小块地区,其头人地位较高,为五品官,下设工本一人,另
有甲本和根布若干人。
是一
第三节 果木休部落 新
《卫藏通志》称果未休部落为纳克书贡巴族,其驻牧地在洛
克。据《四川通志》所载,果木休部落距离拉萨 1200 里,据说该
部落有70块草场。果木休部落下辖永嘎、秋赛、玉沙、那古、沃
塔、嘎雄等6个措哇。40年代初,果木休百户是拉结,为五品
官,下设丁本一人,甲本、根布若干人,当时辖有329户。民主改
革前夕,果木休部落共有400多户,其中永嘎措生 125户秋赛
措哇 50户玉沙措哇85户,那古措哇60户,沃塔措哇 55户、嘎
雄措哇 56 户。
,
第四节,比如部落:
...
“…
比如部落又作毕鲁族,西藏图考》说,其地在泌体牙冈地
方。《四川通志》记载,该部落“距藏 1200里”。比如部落在今比
如县人民政府驻地附近。有人认为,“比如”是牦牛部族之意,因
该部落多牦牛而得名。比如部落下辖加举、弯举、龙举、尼玛等
四个措哇。40年代时,比如百户是丹真才才,系五品官,下设丁
本三人,当时辖有323户,其中加举措哇 110户、弯举措生 83
戶龙举措哇75户尼玛措生 55户。
在比如部落境内有比如寺。比如寺为格鲁派寺院,1995年
前后,共有僧人170 名
。。



第四编,西藏自治区藏族部落
589
第五节
达珠部落
汉文史料中将达珠部落音译为达克鲁、达格鲁。《西藏图
考》说,达珠部落“驻牧盆索地方”,其牧地距藏约1200 里。《霍
尔三十九族简史》说,达珠部落下辖三个措哇,有适于农作物生
长的小块地区。40年代初期,达珠部落百户是姬多尔,系五品
官,下设丁本三人,伦布、根布若干人,当时辖232户。
第六节彭盼部落。
《卫藏通志》、《西藏图考》均称彭盼部落为奔盆族,杨质夫译
作奉盆。《西藏图考》记载,该部落驻牧于巴尔达穆地方,距藏
(指拉萨)约1200 里。彭盼部落位于今比如县人民政府所在地
西侧怒江江畔,在今彭盼区境内。彭盼部落有五品官百户一员,
下设丁二人。彭盼部落又分为上彭盼和下彭盼两部。40年
代初,彭盼部落共有117户。其中:上彭盼 64户,约300人;下
彭盼53户,约260人。
第七节三擦部落”
《卫藏通志》没有把三擦部落列入“纳克书六族”
之中,当时
可能对三擦部落不甚了解。关于其地望,卫藏通志》有“东至加
树,南至朴珠,西至密堤,北至纳树”的记载。据说,该部落距藏
(指拉萨)1240 里。三擦部落在今比如县山扎区境内。据《霍尔
三十九族简史》介绍,该部落以牧业为主,也有小块农业区,其百
长为六品官。据《四川通志》记载,三擦族辖32户。至本世纪



5
都是中国藏族部落
40年代,发展到51户。民主改革前夕,三擦部落共有70户,约
350 人。
三擦部落境内有一座本教寺院,即三擦央休寺。该寺在民
主改革时共有50名僧人。
第八节 那若部落遂ti
那若部落在卫藏通志》中未列入“纳克书六族”,而置于“霍
尔三十九族”之末,称之为三纳拉巴族,后人将它归于“纳克书9
族”之中。《卫藏通志》说,其地界“东至达隆宗,南至俄喀,西至
拉哩,北至加树边噶尔”,当时辖有50户。《四川通志》记载,那
若部落距藏 1300 里。那若部落有百长一名,本世纪40年代末
辖81户约400人。要
第九节布作部落發業
汉文史料将布作部落译作朴族或布尔综族。《藏通志》
称,“补族族,属下著人27户,东至加树,南至朴株,西至密题,北
至纳树”,距藏 1240 里。该部落有六品官百长一名,另有伦布和
根布若干人。40年代初期,布作部落共辖77户,近400人。民
主改革时,布作部落发展到100多户,约500人。
第十节彭嘎部落,
彭嘎部落原在沙丁宗辖下,1959年改归边坝县,1963年划
归比如县,在今比如县东部自嘆区的白嘎、雅安吉中等乡境
内。1959年前后,彭嘎部落近200户,约800人。



第四编西藏自治区藏族部落
591
彭嘎寺在彭嘎部落境内,它是一座格鲁派寺院,民主改革时
共有160名僧人。
第十一节
古西部落
辖,1963年划归生如在含
古西部落原隶属于沙丁宗,1959年改称边坝县后归该县管
辖,1963年划归比如县,在令比如县白嘎区的白嘎、雅安多、吉
中等乡境内。民主改革时,古西部落共有155户,700多人。古
西部落境内有一座本教寺院一定都寺,1959年前后,该寺共
有僧侣40人。
李露,游續其發幕業,
".



592
额定器,中国藏族部落
第九章
嘉黎县藏族部落
嘉黎县地处易贡藏布河上游,东邻边坝县,南接工布江达
县,西近林周县和当雄县,北面是比如县。嘉黎县下辖嘉黎、巴
嘎、同德、阿扎、桑巴、色日绒、尼屋、麦地卡等8个区,共31个
乡。今嘉黎县境内主要有杂萨、雄究、秀达、阿扎、上尼屋、下尼
屋、止贡巴嘎、吾那、苏如容巴、江如等部落。其中杂萨、雄究、秀
达、阿扎等部落连同嘉黎县的前身拉日宗一并于1952年划归昌
都地区解放委员会,1959年自昌都专区转归林芝专区,1963年
划归黑河专区,属嘉黎县管辖;上下尼屋、止贡巴嘎、吾那、苏如
容巴、江如等部落则是1963年从拉萨市的墨竹工卡和林芝县分
出划入嘉黎县的。
“...
第一节
杂萨部落
杂萨部落包括德扣、唐托、唐玛、桑巴、曾巴等5个措哇。
1959年统计,杂萨部落共有339户。其中德扣措哇67户、唐托
措哇42户、唐玛措哇37户、桑巴措哇75户、曾巴措哇 118户。



第四编,西藏自治区藏族部落
593
第二节 雄究部落
雄部落在民主改革前共有60户,约300人。
第三节秀达部落 部“一
秀达部落在1959年前后约有60户,300人左右。
第四节 阿扎部落
李阿扎部落在嘉黎县境内的各部落中户口最少,民主改革前
后仅有15户,六七个人。
第五节上尼屋部落
上尼屋部落原属易贡宗管辖,民主改革后划归林芝县,1963
年划归嘉黎县,在今嘉黎县尼屋区一带。该部落下辖堆沙、折则
两个措哇。50年代末期,上尼屋部落共有56户,约200人。其
中堆沙措哇 26 户折则措哇30户。
第六节 下尼屋部落
下尼屋部落原隶属于易贡宗,1959年划归林芝县,1963年
划归嘉黎县,在今嘉黎县尼屋区境内。下尼屋部落由重松卑、格
帮、扎西冈、宁梅、念中贵松等措生组成。民主改革时,下尼屋部
落有 146户。其中重松卑措哇30户、格帮措生 28户、扎西冈措



594
器中国藏族部落
哇42户、宁梅措哇18户、念中贵松措哇 28户。
“...”
第七节止责巴嘎部落
止贡巴嘎部落原隶于止贡宗,民主改革后属墨竹工卡县管
辖,1963年划归嘉黎县。止贡巴嘎部落共含共堆、那堆、麦堆、
歇玛等4个措哇。民主改革前夕,止贡巴嘎部落共有 800多户,
每个措哇约200户。卷
第八节吾那部落
吾那部落位于热振藏布河上游两岸,原在止贡宗辖下,民主
改革后设置墨竹工卡县时改隶于该县,1963年划归嘉黎县。
1959年前后,吾那部落共有160户,约800人,均属噶厦政府。
第九节 苏如容巴部落
苏如容巴部落原隶属于正贡宗,后归墨竹工卡县,1963年
划归嘉黎县。该部落下辖窝、容堆、容麦三个措哇。50年代末
统计,苏如容巴部落共有170户。其中窝措哇 50户、容堆措哇
70户、容麦措哇 50户。
第十节
江如部落
江如部落原在止责宗辖下,后归墨竹工卡县,1963年划归
嘉黎县。当时辖20多户,其领主是哲蚌寺果芒查。
在嘉黎县境内,除上述部落外,另有一部分人户属如白孝寺。
*:



第四编西藏自治区藏族部落
595
:::
第十章
当雄县藏族部落
当雄县地处纳木错湖畔,东连嘉黎县,东南接林周县,西面
与申扎县交界,北边是班戈县和那曲县。闻名遐逐的纳木错湖
即在当雄县境内。“纳木错”为藏语,蒙古语称之为“腾格里诺
尔”,都是天湖或天池之意。关于其名称的来由,有人认为因其
高而名,有人认为因湖面呈天蓝色而得名。纳木错湖湖面海拔
4700多米,东西长70公里,南北宽30公里,面积约1940 平方
公里,它是我国仅次于青海湖的第二大咸水湖。在今当雄县辖
区之内,主要有当雄和白色豁所辖部落等两大部落。当雄县因
当雄部落而得名。
会议第一节当雄部落(当雄八部落)
关于当雄部落的由来,民间有这样的传说,为挽救处于围攻
之中的藏传佛教格鲁派,四世班禅和五世达赖喇嘛于1634年派
遣专使向在新疆的蒙古和硕特部固始汗求援。固始汗于1637
年入青海,16391640年进入康区,1642年进
兵卫藏,击败了格
鲁派的敌对势力。固始汗对格鲁派有恩,于是五世达赖喇嘛让
他自己在拉萨附近选择一块理想的驻地,结果选中了此地,故起
..



56
中国藏族部落
名“当雄”,为选中的盆地之意。可见当雄距今已有300多年的
历史。但在八思巴于公元1267年书写的法旨中,已出现“达木
娘”一词,而且也是在当雄一带,可见“达木”
这一地名的出现要
比固始汗的时代早得多。又据说,起初当雄仅有7戶不同姓氏
的蒙古族牧民,尔后固始汗的一些部下在此安家落户。该地水
草丰美,适于发展牧业生产,因此陆续从西康、青海、甘肃等地迁
来许多牧民在此定居,后来当雄发展成8个部落,每个部落以7
户先民中一户的姓氏命名。这8个部落是曲柯尔、恩果、巴加
尔、阿托、班加、果才卜、阿许和索布。当雄各部落本属在西藏的
和硕特管辖,准噶尔侵扰西藏杀死拉藏汗后,当雄各部落曾属颇
罗親和珠尔墨特那木札勒管辖,珠尔墨特那木札勒之乱后,直至
清朝政府在辛亥革命中被推翻前,当雄由驻藏大臣直接管辖,历
时 160多年。因而当雄部落被称为“达木嘉学介”,为当雄汉属
地管辖的八部落之意,清政府称之为“达木蒙古八旗”。当时当
雄设机恰即总管一人(
只能由曲柯尔部落的甲本升任),统管八
旗。各旗设有甲本、藏革(即章京)、坤都、久本等头人,各旗所辖
措哇设有马本、休令等。
辛亥革命前夕,清政府和西藏地方政府几次发生冲突。辛
亥革命时进藏川军自相混战,十三世达赖喇嘛趁机驱逐川军和
驻藏大臣出藏,掌握了西藏地方政权。1914年,十三世达赖喇
嘛将当雄八旗赐给了在与川军战斗中最为卖力的色拉寺。色拉
寺以其拉吉(管理全寺行政的机构)管辖色拉寺所辖各部落。色
拉寺拉吉最初派了以一名堪布为首的十多个人前往当雄接管,
但是当雄西部一个名叫诺巴机恰的干户拒绝交权给色拉寺拉
吉,将其所派的一些人杀死。色拉寺以此为借口,依靠噶厦政府
大肆镇压当雄人民,杀害了诺巴机恰,设置当雄宗,其宗本由色
拉寺拉吉委派。1959年民主改革后置当雄县,当时当雄人部落



第四物西藏自治区藏族部落
597
共辖780户,约3900人。现将当雄八部落分述如下:
曲柯尔部落是当雄部中一个最大的部落,后来划归班戈
县,今在班戈县江措区银措乡境内。50年代末期,曲柯尔部落
有200多户,约1000 人。
曲柯尔寺在曲柯尔部落境内。曲柯尔寺又称扎金寺,也称
卡多寺,离那曲镇约250 华里。该寺是格鲁派寺院,属于色拉寺
系统。民主改革前夕,曲柯尔寺共有150多名僧人。
1959年前后,思果部落大约有150户,巴加尔部落约有90
户,阿托部落约有100户,班加部落约有9户,果才上部落约有
0户,阿许部落约有50户,索布部落约有30户。
95至静蕾曲柯尔寺共有10多名僧人。
本
第二节白仓豁所辖部落
白仓地处当雄与羊八井之间,在今宁区境内。白仓谿
地域有“东西一日程,南北一日程”之说。民主改革前,白仓驗是
相当于宗一级的行政机构,属黑河总管管辖,该豁下辖库多、麻
供、塔些、布巴(各麻)热玛、桑洛、安巴、洛色林、功德林等9个
部落,其中塔些部落属于噶厦政府,其余八部落均属于哲蚌寺。
1959年,白合器各部落划归当雄县。
."



598
靈靈中国藏族部落
第十一章
林周县藏族部落
com
林周县地处当雄县东南面拉萨河上游,南接拉萨市。今为
拉萨市市辖县。
历史上在林周县境内有旁多豁所辖的旁多、热振、达隆、曲
振、班押、巴扎、江荣、主如等八部落,在今林周县旁多区一带。
旁多八部落在民主改革前夕共辖1620 余户(一说 1200余户),
5600余人(一说 4470人)。其中300戶属于噶厦政府,99户属
于哲蚌寺,50多户属于色拉寺,0户归属达隆寺,80多户属于
考发寺。



第四编 西藏自治区藏族部落
99
第十二章
丁青县藏族部落
:::
丁青县今属昌都专区,地处怒江北岸,东邻类乌齐县,南连
洛隆县,西接边坝县,北面与青海省玉树藏族自治州接壤。
青县下辖丁青、协雄、嘎塔、尺牍、色、当堆、觉恩、沙贡等8个
区,共41个乡。今丁青县内主要有恰鱼嘎尔康、嘎堆、嘎麦、那
如、多尔堆、多尔麦等部落。关于这些部落的地域未见到准确的
一
资料,有的可能超出了今天丁青县的范围。
以上七个部落被称作“琼七族”,是“霍尔三十九族”中的
七个族份。据《霍尔三十九族简史》记载,琼布家族是象雄王朝
时的应供上师之后代,初居阿里,后辗转迁至丁青一带。琼布七
族原由霍尔主管辖,后来直属于驻藏大臣,清朝覆亡后归噶厦政
府,民主改革后设置丁青县时,琼布七族划归丁青县。
第一节 恰色部落
恰色是从原色尔札部落中分立出来形成的一个部落,在今
丁青县西北部的色尔机区一带。《卫藏通志》对原色尔族的情
况有这样的记载:“色尔族,属下番人 687户,东至吉楚,南至
巴路,西至珠冈札拉,北至麻拉石。”其地域大致在今巴青、比如、



600
中国旅族部落
边坝、丁青四县交界处。本世纪40年代时,恰色部落已有4个
措哇,共辖556户。据《霍尔三十九族简史)介绍,恰色部落有五
品官百户1名,另有丁本4名,隆保和根布若干名。
第二节 嘎尔康部落
“霍尔三十九族”中的色尔一族,在其户口发展后分为两
个部落,嘎尔康即为其中之一。杨质夫调查后说,嘎尔康和恰色
二部落位于“琼布西北部,其北与玉树二十五族之苏苏鲁克族接
壤”,苏鲁克族在今玉树藏族自治州杂多县的苏鲁乡境内,它与
今丁青县鲁尔区交界,可见嘎尔康也在今色尔札区境内。
1949年前后,嘎尔康部落有五品官百户人,另有丁本4人各
辖一个措哇,嘎尔康部落当时辖516户。
第三节嘎堆落海,
嘎堆部落,里藏通志》写作“上刚噶鲁”,并说嘎堆、嘎麦“二
族属下番人一百四十九户,东至阿克贡木里,南至巴乌松多,西
至格拉,北至沙鲁拉。”其地大至在今丁青县觉恩区、沙贡区
带。据《霍尔三十九族简史》记载,嘎堆部落下辖10个措生,各
措哇有丁本1名,另有隆保、根布若干名。嘎堆部落头人为五品
官,本世纪40年代时辖954户。
第四节嘎麦部落族人
《卫藏通志》称嘎麦部落为下刚噶鲁,《西藏图考》记载,嘎麦
部落设“百户一员,驻牧吉楚地方。”杨质夫说,嘎麦、嘎堆二部落



第四编,西藏自治区藏族部落
61
“在琼布七族之北部,北与囊谦接壤”,因此我们可以得知嘎麦部
落的大致方位在今沙贡、觉恩区一带。嘎麦部落下辖4个措性,
每个措哇设丁本1人,另有隆保、根布若干人。《霍尔三十九族
简史》说,嘎麦百户为五品官,辖448户。
第五节
那如部落
汉文史料将那如部落称为琼布拉克鲁或纳鲁族。《卫藏通
志》记载,该部落当时辖497户,其界“东至隆巴,南至类乌齐,西
至节娃,北至苏巴隆”。杨质夫《夥尔三十九族之调查与研究》一
文认为,那如部落牧地当在“怒江上游东北岸,南与硕般多接壤,
北与噶鲁及色尔札二族接壤。”据此,那如部落的一部分牧地很
可能在今边坝、洛隆等县境内。那如部落下辖七个措生,设有丁
本7人,另有隆保、根布若干人。据《
霍尔三十九族简史》介绍,
那如百户为五品官,民主改革时共辖730户。
第六节多尔堆部落
《卫藏通志》称多尔堆部落为主多尔树族,称多尔麦部落为
下多尔树族,并说,上下多尔树族“东至色宠,南至拉纳克,西
至布拉尔根,北至布都克线。”当时辖137户。多尔堆部落大致
在今丁青县党恩、沙贡区一带。多尔堆部落有六品官百长1人,
另有隆保、根布若干人。民主改革前,多尔堆部落共辖121户。
第七节
多尔麦部落
杨质夫《夥尔三十九族之调查与研究》一文指出,多尔麦、多



602
幾中国藏族部落
.
尔维二部落“地在三十九族之极东,东北与类乌齐,西与鸣鲁,南
与纳鲁克,北与表谦为界。”原多尔堆、多尔麦部落的一部分牧地
可能在今类乌齐县境内。《霍尔三十九族简史》记载,多尔麦百
长为六品官,另有隆保和根布若干名。民主改革前夕,多尔麦部
落共辖150户,约700人。
建議是
基文管管端
或是黨
:



.
第四编 西藏自治区藏族部落
0
第十三章
类乌齐县藏族部落
类乌齐县今属昌都专区,地处澜仓江上游一带,东邻昌都
县,南接洛隆县,西连比如县,北部与青海省玉树藏族自治州的
囊谦县交界。在类乌齐县境内有若干部落,这里仅仅简述原属
“霍尔三十九族”的宁塔和斯布塔两个部落。
第一节宁塔部落
宁塔部落位于今类乌齐桑多区一带。“宁塔”为向阳洼地之
意,可能因该部落所处地理位置而得名。《西藏图考》记载,宁塔
部落“驻牧色里琼札地方”。《霍尔三十九族簡史》说,该部落牧
地间有小块农业区,宁塔部落有百长1人,为六品官,另有隆保、
根布若干人。1959年统计,宁塔部落共辖 55户,约270 人。杨
质夫40年代调查所得材料认为,宁塔当时辖82户,约400人。
第二节
斯布塔部落
斯布塔是“洛七族”之一,地处今秦多区一带。“斯布塔”
为阴洼地之意,估计是因部落所处之地而得名。《霍尔三十九族



.
604
中国藏族部落
简史》介绍,该部落驻地农牧两宜,有六品官百长1名,另有根布
辅佐。民主改革前夕,斯布塔部落共辖37户,约180人。
.
..



第四编 西藏自治区藏族部落
第十四章
边坝县藏族部落
边坝县今属昌都专区,地处怒江上游南岸,东邻洛隆县,南
近波密县,西南连嘉黎县和比如县,北接丁青县。在边坝县境内
有尼木、冈如等部落。
第一节 尼木部落
汉文史料称尼木部落为尼卵族。尼木部落为“洛巴七族”之
一,在今沙丁区一带。《霍尔三十九族简史)介绍,尼木部落是一
个农牧兼营的部落。该部落设六品官百长1人,另有根布协理。
民主改革前,尼木部落到底有多少牧户说法不一一说有30多
户,一说有80多户。
第二节
冈如部落
{
因如部落也在“洛七族”之列。至于它现今在哪个县境
内,我们尚不太清楚。但杨质夫经过实地调查,认为“洛巴七族”
之牧地“当纳克书九族之南,南接工布部之北境。”“纳克书九族”
即为今比如县境内的9个部落,在比如县之南有嘉黎、边坝二



666
讀經:中國藏族部落
县,因此,如部落很可能在边坝县。《霍尔三十九族简史》记
载,如部落下辖两个措哇,其首长为六品官。1959年统计,风
如部落共有185户,约900人。
改裝迷。警了該擴建等變種
蒙。



附录



不



69
附录一唐代西北吐蕃
環聯的部落述略
部落述略、
公元7世纪中叶起,西藏高原上的吐蕃王朝不断强大,先征
服了甘青川一带的吐谷浑、党项、自兰等族,随后对唐朝陇右、河
西及西域地区进行了近一个世纪的攻略,天宝十四年(公元755
年)安史之乱后,吐蕃乘虚而入,至广德元年(公元763年)前后
攻占了陇右诸州,到贞元七年(公元791年)又攻占了河西及于
園地区。从此河、陇及于等地为吐蕃统治,直到9世纪中叶张
议潮归唐为止。吐蕃在攻略和统治西北地区的过程中,其各如
(吐蕃本部分为四如,包括今前后藏地区)所辖的千户部落,纷纷
离开本土,开赴河、陆及西域地区。他们或攻城略地,或驻守城
镇、要塞之间,十分活跃。从今天能见到的敦煌汉藏文写卷及新
疆出土的藏文简牍和写卷中,有许多吐蕃部落的名称,以及关于
他们军事、经济活动的记载。以下拟分成石、河西、善及于
四大地区对唐代吐蕃在西北的部落情况作一简述。
她一吐蕃青海、鄂州、河州节度使及其部落
唐代陇右道领秦、原、河,渭、兰、都、阶、成、逃、眠、临、、



60
中国非族部落
叠、发14州,即今甘肃中部、东南部和青海东部。吐蕃在进攻和
统治陇右道各州时,曾设青海节度使、都州节度使、河州节度使
等,以统辖进驻这一地区的各千戶部落。汉文史书及敦煌汉文
写卷中的吐蕃“节度使”,相当于藏文写卷中的 dimag-dpon(将
军),而节度使统领的军政机构“节度衙”,相当于藏文写卷中的
khrom。后者是79世纪吐蕃设于本土之外的一级军政机构,
它所管辖的范围相当于唐朝的几个州。对照吐蕃本部的如一
千户制度的情况,吐蕃节度使相当于翼(如)长,据《贤者喜宴》记
载,如的军事长官称 Amas dpon,故作此比较。吐蕃的一个如设
如长两人,共领十个千户,但各如中的禁卫军千户及小千户经常
被王室直接征调,所以一个如长通常只领有四个千户。因此可
以估计吐著青海、鄂州、河州节度使所领的千户大约各是四至
五个吐蕃青海节度和节度使,在藏汉文史料中出现较早,敦
煌本吐蕃历史文书大事纪年》载,676年“董布躬身亲往青海节
度(kini-bishes Igyal-mo Khron)”,通鉴》天宝元年(公元742
年)条云:“戊戌,又奏破青海道莽布支营三万余众,斩获五千余
线”,《旧唐书·韦基传》有“(吐蕃)东境五道节度”的记载。因而,
所谓“青海道,应指吐蕃青海节度。《旧唐书·吐蕃传》又载,
贞元五年(公元789年)吐蕃“青海节度使”曾率兵南下,在唐朝
剑南道州附近与唐军作战。青海节度使的驻地,从吐蕃后来
又置都州(今青海乐都)来看,似在青海湖东南一带
。。法
吐蕃州节度使,当设置于吐蕃攻占州(公元751年)之
后。拉萨《达札路恭记功碑》载其功绩说:“于唐境之雅莫塘
宗喀之滨等地,开始纳贡。”托马斯认为雅莫塘在青海湖东面。
联系方位及所涉事件的年代(公元755-763年),可认为“唐
境雅莫塘”即唐朝都州地方。《吐蕃官吏礼佛文》中有“雅莫塘大
节度(dbyar-nao-thang thron-chen-po),《新唐书·吐蕃传》记



611
载,会昌三年(公元843年),吐蕃洛门川讨击使尚恐热率兵万
骑,“击州节度使尚婢婢”。可以认为,藏文文书中的“雅莫塘
大节度街”即为吐蕃鄰州节度使所在。”
吐蕃河州节度使,地在今甘肃临夏。敦煌伯希和汉文写卷
KP3770《礼佛文》云,布施者“有宰相论赞没热、何周节度尚乞
悉加”等。此“何调节度”系“河州节度”之异写,中晚唐的敦煌文
书中,常将“河”写作“何”,是知“何周节度”即吐蕃河州节度使。
吐蕃陇右三节度使所领部落的情况,由于无系统资料,已不
能详指。《通鉴》天宝十三载(公元753年)五月条目“陇右节度
使哥舒翰由吐蕃,拔洪济、大漠门等城,收九曲部落。”唐代九
曲在青海贵德一带,九曲部落似指驻守该地的吐蕃、吐谷浑部
落。同书会昌二年(公元482年十二月条云,吐蕃“洛门讨击
使论恐热性悍忍,…说三部落,得万骑。是岁,与青海节度使
同盟举兵,自称国相。”可见驻于河、陆地区的吐蕃军队,仍是以
部落为单位活动的。
:::::
、吐蕃凉州、瓜州节度使及其部落
唐代河西道辖涼州、甘州、肃州、州、沙州、伊州、西州,即
今甘肃河西走廊及新疆东部。敦煌伯希和藏文写卷PT 1089
号记载了吐蕃 mkhar-tigan 节度衡的情况。这个节度衙下辖吐
蕃、孙波、吐谷浑和通襄等几个千户。其中,吐蕃、孙波人的地位
较高,吐谷浑、通人次之。约在9世纪20年代,这个节度使衙
内部因官位之争产生各族官吏间的纠纷。对此吐蕃当局曾进行
过调整。匈牙利藏学家乌瑞认为,mkhareatsan 节度衡的位置在
凉州(今甘肃武威),但他未提出具体证明。日本山口瑞风认为,
这个节度的驻地在唐朝安乐州(今宁夏中卫)。其实.mkhar-
tan一词应是凉州古称“姑藏”的对音,因此认为吐蕃 mkhar-



612
中国藏族部落
tsan 节度驻于凉州的观点是正确的,这个节度的首领(相当
于如长)就是吐蕃凉州节度使,只不过汉文史料载而已。P.
T. 1089号文书记载的吐蕃凉州节度使及其辖下的官吏名称和
大致顺序如下:如长、万户长、大守备长节儿(黄铜告身)、大营
田宫、大城塞长、上下部牧地大管理长、如都护亲任官等,中守备
长、副如长、小守备长、太收税官、机密大书记、事务总长大司法
长、吐蕃和孙波千户长、通颖与吐谷浑千户长、节儿(红铜告身)、
机密使者、机密书记、机密书记、吐蕃与孙波小千户长、汉一
突厥语通译、遗弃地区将军、红铜字位官吏、事务都护、通频与吐
谷浑小户长、大虎皮肩饰章者(及无官职红铜告身者》机密
(情报收集与传递官、牧地管理都护、畜户大管理官、小虎皮肩
饰章者、副牧地管理长、机密书记小官、蛮絡部落将校、畜产小管
理官、法(佛教)事务官、配达官。
由此可见,吐蕃的如一千户制度中,最核心的官吏是,如
长、万户长、节儿、千户长、小千户长。其中如长即节度使,这已
见前述。万户、千户、小千户(百户长是亚洲内大陆游牧民族常
见的部落官名。节儿是吐蕃为管理它所征服的河西各城镇而设
置的,相当于唐朝县或镇一级的官吏。此处的节儿大约是负责
凉州城的秩序和安全的官员。
还可以看出,吐蕃凉州节度使统领的千户部落大约为四个,
即:吐蕃、孙波、吐谷浑、通颊部落。这与吐蕃本上一个如分左右
翼,如长通常领四个千户的情形是基本相同的。这说明吐蕃河、
陇诸节度使的建制仿照了本土的如长千户制,因而可以说吐
蕃凉州节度使管辖下的官吏组成情况反映了吐蕃如长一千户
制的职官的基本情况。但是,作为吐蕃攻占河、成以后的地方统
治机构,它又表现出设官趋于齐全、分工较细等特点。从军事方
面看,以大、中、小守备长、城塞长为主构成城镇警备系统,以都



附录:
613
护、各族千户长和小千户长统领的千户部落,组成参加战斗的军
队。当然,在和平时期,这些战士还要从事农业和畜牧业生产。
民政方面,
又可分出节儿、机密书记、事务总长、大司法长、佛教事
务官为主的行政官员和大营官、上下牧地大管理长、大收税官、
牧地管理官、畜产大管理官等经济事务官员。这里,吐蕃部落制
将军事、行政、经济职能合为一体的特点,得到了充分体现。
吐蕃瓜州节度使或节度衙,在敦煌藏汉文书中屡次出现。
P.T. 1088 号
文书中有关于吐蕃瓜州节度街的记载:“兔年春,
州节度衡(Kwa-cakhrom)会议在潮州举行”。P. T.1089号文
书记载,吐蕃统治中期,“沙州节儿以下汉人官吏等对
序列与位
阶不满,常起争执”“经瓜州将军(kwa-cu img dpon)与都护商
议决定,向沙州节儿颁布(新的)序列与位阶。”敦煌汉文文书中
也屡见吐蕃“瓜沙境大行军都节度衙”“瓜州新节度使”等名称。
根据对敦煌汉藏文书的研究,已知吐著瓜州节度使管辖的范围,
大略是唐朝的肃州(今甘肃酒泉)瓜州(今甘肃安西县东南)、沙
州(今甘肃敦煌)、伊州(今新疆哈密)、西州(今新疆吐鲁番)。
吐蕃州节度使所属部落的情况,有关沙州方面汉人部落
的设置、名称、职能是较为清楚的,但对于吐蕃部落的记载,却十
分零碎。其中主要涉及一个被称作“肇三”(phyugs-mtshans)的
千户。藤枝晃在《敦煌僧尼籍》一文中,记录了斯坦因敦煌汉文
写卷 S. 328TV《子年口手实》。他认为此文书中的“摩三部落”
相当于《造寺功德记》中的 phyug-showms gyi side。而且,他推测
这是一个驻扎于瓜州城外的部落,其成员当是汉人,因为S.
3287V号文书的户口中的户主都是汉人。之后,山口瑞风在《敦
煌讲座·吐蕃支配时代》一文中,再次将汉文文书中的“擊三部
落”与藏文文书中的 phyg-tshams 千户相对应,并推测它就是
吐蕃本土的伍如的 phyug-mtsharms 千户。山口氏进一步认为,



614
中国藏族部落
肇三千户在攻占敦煌后,便驻留当地,约在公元790年,敦煌汉
人的居地被分为左右两部分,均置于三千户的统治之下,结果
汉人的区划组织也跟着被称为“壁三部落”,又因分为左右两部
分而被称为上下部落。
::
近年,国内学者杨际平撰文,对于“聲三部落”一名提出疑
义,他以5.3287V 号《子年户口手实》中产主、亲属及姻亲皆非
吐蕃人,而且其他吐蕃时期的文书中也罕见吐蕃人民为由,认为
吐蕃占领敦煌后,并未迁本民族部落至该地区,更无所谓吐蕃
phyugentshans千户迁至瓜、沙两州间之事,他指出汉字“摩”现
代读为 bai、, 中古音为补革切,与藏文 phyugs 并非对音,且
“擎”字意为“分”或“裂”,S.3287号文书戶口中的“午年擘三
部落”云云,当是指“午年分(摩)三部落(之时)”,不可能是指吐
蕃的 phyugs-mtsharms 千户。
P.T.997号文书《榆林寺庙产牒》的全名是《瓜州榆林寺之
寺户、奴仆、牲畜、公产物品之清册》,它开头的一段文字说“瓜
州地面寺庙产业大样本(总管古目费下登与谢下悉斯之书办王
悉诺罗与榆林寺寺内岸本(总管)擎三(phyugentshanis)(部落)
赞拉囊长官及其麾下之榆林寺顺缘寺户、财物、牲畜、粮食、青
裸、大米、物品等登记簿本清册,为鼠年春官,住持沙门乔
吉旺布、寺院长老、军官、悉编(观察使)论藏热,尚费心藏、论绮
立读节诸人于大和尚座前集会供奉……登录寺庙财产之僧统所
公有。”这里提到的瓜州榆林寺总管赞拉囊长官,其名字之前有
phyugentshans 的字样,说明他是来自这个千户的。榆林寺在
安西之南,距敦煌不远,其总管由 phyug-mtsharns 千户的赞拉囊
担任,反映了这个千户曾经驻扎于瓜、沙之间的史实。



65
一、善地区的吐蕃部落 ::
唐代的都善在今新疆东南的若羌地区,大致西过且末,东北
至罗布泊,南临阿雅格库库勒。7世纪后半叶,都善已成为吐
蕃进出西域的交通孔道。8世纪初,吐蕃通过附属的吐谷浑控
制了这个地区。安史之乱后,吐蕃攻占了河、陆及西域的一部
分,都善就成为吐蕃控制西域的重要基地。
从新疆米兰(若羌县东)出土的藏文写卷及木简中,可以见
到如下一些吐蕃部落的名称:上辈的
岛岱部落。斯坦因所获米兰藏文简牍(以下简称MI)
0034号记:“岛岱(dor-te)部落之……”岛隆,在《贤者喜宴》中作
Air-de,是吐蕃伍如的千户之一。在吐蕃对唐战争中,岛岱部落
以勇猛善战著称。敦煌本时蕃历史文书赞普传记》赤松德赞一
节记有:“民庶之中岛(与)擊三部落英勇善战之勇夫,颁赐虎
皮牌。”可以认为,由于对唐朝作战的需要,吐蕃岛岱千户曾远征
河、成及西域,且驻扎于都善,故留名于米兰藏文简牍之上。
局巴部落。M.1 0061号木简记:“局(Nm)巴部落.”局
巴在《贤者喜宴》中作 Com-pa,也是吐蕃伍如的千户之一。
朗迷部落。M.1.23号藏文写卷的一段文字说:“我等来自
朗迷(lang-my)部落,从父辈起就遵命…在通服役。”朗迷
在《贤者喜宴》中作 lang-m,是吐蕃时如的千户之一。一
那雪部落。记载那雪部落的藏文简牍较多,王尧、陈践先生
“编的《吐蕃简牍综录》一书中有186、210211233、252、253 等
号。M. I. 0034 号木简记:“那雪(sng-shou)部落之阿郭包尔
赞”。那雪在《贤者喜宴》中记作 nags-shod stong-bu-chung,意为
“那雪小千户”,为吐蕃孙波姐的千户之一。此外,简牍中又有
ng-khrid gyi sde,那赤部落。托马斯认为,那赤与那雪部落



616
中国藏族部落
有关。
桂仓部落。M. 1.85 号简牍记:上桂仓(rgod-tshang-stad)
部落东木江地方之拉珠赞”,M.1.004号木简记:“亲为换工。
下桂仓(ygodtshang-sinad) 部落长之田,三突。”上下桂仓在《贤
者喜宴》中记作 rgod-tshang stod sinad, 是孙波如的两个千户。
记有桂部落的米兰藏文简牍,在《吐蕃简牍综录》中还有128、
186、246、249、250、251号等。
通颊部落。M.1.001号木简记:“通類(mthong-khyab)部落
所属之巴若埠”。通频在《贤者喜宴》中记作 stong khyab, 是附
在孙波如之后的汉人部落。在敦煌汉文文书中,常能见到“通
類”这个名称,在《赞普传记》、蕃官吏诉请状》等藏文写卷中,
也有umthong-khyab 的拼法。“通”是吐蕃的一种役职部落的
名称,它起源于吐蕃本土,人员主要用于巡逻、守卫等。吐蕃攻
占唐朝河、陇地区后,
曾把这种建制引人被征服的民众之中,在
河西各地编制了五个通颊万户,主要由汉人、粟特人充任。都善
地区的通颊部落,有来自朗迷部落的奴户充任的,故附述于此。
《吐蕃简牍综录》第187-191号,记有一个“宗木(vdism)”
部落,并分为上下两部。其中第190号木简有:“上宗木(vdrom-
stod)部落之蔡邦·通究”。蔡邦(isle-spang)是吐蕃古老的氏族
之一,敦煌本吐蕃历史文书中常见这个家族姓氏,因此,上下宗
木部落可能是吐蕃本土部落的名称。《贤者喜宴》记载,吐蕃的
叶如有一个松岱(gzong-de)千户,与“宗木”读音接近,可能为同
一千户名称的异写。此外 M. L. 003号木简有“喀若(kha-dro)
部落”,似为孙波如的kha-ra千户。
最后,在米兰出土的藏文简牍中,还有恰拉(cha-sla)部落、
筑(tsces)部落、大必力(ybri-cher)部落、悉诺雪(snog-shod)部
落、管丁(tgod-lding)部落等名称。这些部落是否属于吐蕃部
.
时如有一个松岱(gzong,Ma-dro)



附录
67
落,其分布役果如何?均有待作进一步的研究。
乌瑞认为,吐蕃很可能曾在都善地区的萨毗城设有一节度
使,但他未作具体论述。从吐蕃占据萨毗较早,其地又有如本
(u-pon)等记载来看,吐蕃在都善地区的节度使驻于萨毗是有
可能的。与吐蕃在瓜州、凉州设节度使相同,其在萨毗设节度使
统领都善地区的军政事务,是很自然的。此职的主要任务,就是
调节、统一各部落、各民族之间的行动,以维系吐蕃对鄰善的统
治。”
美国
四、十圓地区吐蕃部落
唐代的于潤,即今新疆和田地区,大略东到
民丰,西至皮山。
唐朝于贞观年间在其地置于圓镇,为
安西四镇之一。7世纪中
叶吐蕃进入西域后,在于与唐军反复交战,互有胜败。安史之
乱后,吐蕃相继攻陷河、战,最后在贞元七年(公元791年)攻陷
于圍。吐蕃在于驻扎部落,设置堡寨,以
控制这一地区。在和
田东北约100 公里处的麻扎塔格遗址出土的藏文简牍和写卷
中,记有许多吐蕃部落的名称。现列举如下:要港
章村部落。斯坦因所获麻扎塔格藏文文书(以下简称M.
Tagh) 0614号木简:“桑俄尔部落之斯古局,从章树(vbrong-
tsains)部落囊玛家,借马去巡察农田分布情况及界标。”章村在
《贤者喜宴》中记作 brang-mtshams, 在吐蕃的伍如和叶如两个
如中各有一个章村千户。此简所记的章村部落,不知属于哪
个如。
幾堆部落。M. Taeb0027号木简:“畿堆(skyi-stod)部落之
調安切息”,幾堆在《贤者喜宴》中记作 skyid-stod,是属于伍如的
个千户。
叶若布部落。M. Taghl616号木简:“交与叶若布(ye-rab)
“…



618
中国藏族部落
部落之洛列松。”在《贤者喜宴》中,叶若布是属于伍如的小千户
之一,记作 yel-rab stong-buchung)。第
达保部落。 M. Th0332号木简:“达保(dage-po)部落之斯
库尔顿。达保是吐蕃古老的小邦之一,后被悉补野家族征服。
敦煌本吐蕃历史文书《赞普传记》载,伦赞赞普时,于达保地方,
有已入编氓之民户谋叛,赞普与诸大论相聚而议降服达保王。”
达保在《贤者喜宴》中记作 dags o, 是如的十个千户之一。
聂巴部落。M. Tagh0075号木简:“聂巴(mmyal-pa)部落之
托巴尔孜勤”。聂巴在《贤者喜宴》记作 dmyal-pa,也是约如的十
个千户之一。
洛扎部落。M. Tagh0028号木简:“洛扎(lho-brag)部落之
罗布尔启请”。洛扎在《贤者喜宴》中亦记作 lho-brag,也是约如
的十个千户之一。
辗噶尔部落。. Taglo193号木简;“振噶尔(nyen-kar)部
落之阔阿木拉列担任小节儿总管职务后去军中”。辗噶尔在《贤
者喜宴》中也记作 hyen-kar, 是吐蕃叶如的千户之一。此外《吐
蕃简牍综录》第241、242号,亦见辗噶尔之名。
朗迷部落。M. Tagn0077号木简:“朗迷(lang-my部落之
牧鲁勒囊继续充当斥候”在《贤者喜宴》中,明迷记作 lang-
m,是属于吐蕃叶如的千户之一。在《吐蕃简牍综录》中,出现
朗迷部落名称的简牍,还有200、201.149等号。鐵。
波噶部落。M. Tagh0291号木简:“波噶(iphot-kar)部落之
噶瓦鲁”。《贤者喜宴》中波噶记作 phod-dkar, 为叶如的千户之
象部落。M. Tagh0025 号木简:“象(shang)部落之哇·梅斯
策布”。象部落在《贤者喜宴》中记作“象小千户”(shang stong-
buschung),是属于叶如的千户之一;



69
芒噶部落。MM. Tagn0343号木简:“向芒噶(mang-dkar)
落……”芒噶部落在《贤者喜宴》中记作 miang-kar,为吐蕃如拉
的千户之一。
爆邦木部落。M. Tagn0033号木简:“辉邦木(khi-boms)部
落之引彭拉顿”。焊邦木部落在《贤者喜宴》中记作 khrisphon,
是属于如拉的千分之一。
器娘若部落。M. Tagh0016号木简:“…娘若(myang-ro)
……”娘若部落在《贤者喜宴》中记作 myang-ro,是属于如拉的
千户之一。
乞力塘部落。M. Tash009号木简:“乞力塘(Khri-dang)部
落之支彭列”。乞力塘部落在《贤者喜宴》中记作 khi-vthang,是
属于如拉的千户之一。
“开扎术部落。M.Tagli02.39号木简:“……恩南门列。开
扎木(gad-srain)部落之卓术通阿领楷巴三升”。开扎术部落在
《贤者喜宴》中记作 gad-pram,是属于如拉的千户之一。《吐蕃
简牍综录》中,225、453号木简亦记有开扎木部落。
到金藏部落。M. Tagh0016号木简:“金藏(spying-rtsang)
落之斯古赞巴”。《贤者喜宴》中金藏部落记作 spyi-gtsang,是羊
同的十个千户之一。
雅藏部落。M. Teah002 号木简:“雅藏(yang-rtsang)部落
贵如黄金的黄色骡马死去。”雅藏部落《贤者喜宴》记作 yar
gtsang,也是羊同的十个千户之一。
此外,在麻扎塔格出土的吐蕃简牍中,有一“倭措巴(vo-20
o)部落,与《贤者喜宴》所记羊同上部之火州(voco)部落音相
近,两者似为同一部落名称的异写。又有桑俄尔(bzang-vor)部
落,以为叶如的千户之一松岱(grong-sde)的不同写法。此外见
于麻扎塔格吐蕃简牍的,还有埃彭(mngad-yphan)、朗(Thang)、



620
中国藏族部落
喀尔萨(mkhar-Sat)、德宗木(ster-vion)、雅尔江(yar-skyong)、孔
巴(gom-pa)、章赞(grang-brtsang)、拉琼(1a-khyung)、卓擦(be
tsharms)、康(khang)、吉(days)、峡地(kyab)、尼木巴(nyl-mo
bag)、略才(nyag-tshwe)、恩术茹巴(ngaina-ru-pa)、材茂巴(reshal-
mo-pag)、仲苷(brong-tsam)等部落,有待作进一步研究。”
综上所述,8-9世纪中叶,在吐蕃统治的河、陇地区以及在
西域的都
善于两地,确曾驻扎过某些来自吐蕃本土的部落。
如以上所列举的仅善于闽两地出土木简上见到的吐蕃部落
名称就有24个,它们分别属于吐蕃本土五个如及羊同地区,占
全部吐蕃61个千户的三分之一以上。从这一统计可以看出,吐
蕃在攻略及统治河、及都
善于等地区时,曾经从本土的各
个如中抽调部落,开赴这些地区。《贤者喜宴》记载,赤祖德赞
(即热巴中,公元815-841年在位)执政时,“因与唐朝皇帝甥舅
之间未能协调一致,于是从吐蕃每个如中,共(集合成)18个手
户的兵力,并携带各部旗帜,击杀了唐朝诸首领,战败了唐军。”
即反映了吐蕃分调部落与唐军作战的情况。
9世纪中叶以后,吐蕃王朝崩溃及其对河、陇的统治结束
后,西北地区的吐蕃部落或撤回本土,或散居原地,情况不一。
据各种文献记载,当时河西的吐蕃余众仍然较多,力量还不小,
由吐蕃之奴户及降蕃的各族人员组成的喝末部落,在河、陇一带
也十分活跃。宋初,凉州的喝末联合吐蕃六谷部,建立了西凉府
六谷联盟政权,对当时西北地区的历史,有过重要的影响。
第一,
()的方法,简器



21
附录二五代宋金元时期甘青
藏族部落的分布
吐蕃部落自唐末以来遍布河、隘之地,东起山之首,西至
阳关之西,均有其部落族帐居住。《宋史·吐蕃传》称:“自仪、潤、
原、环、庆、镇戎暨于灵、夏皆有之。”这一段话我们认为是有问题
的,上述儿州并非吐蕃主要驻地,而环、庆、灵、直、镇等地都是
吐蕃、党项的杂居之地,吐蕃的主要居地均在上述州军的西面或
西南面。《邵氏闻见前录》卷十三载:吐蕃在唐最盛,至本朝始
衰。今河、秦、川青唐、冰、岷以至阶、利、文、政、锦州、威茂、
黎、移州夷人,皆其遗种。”韩琦言:“泾原、秦风两路除熟户外,其
生户有蹉库尔珠、德古、巴哩城、拉家城、鸣泉城、古潤州、康谷、
洮、河、兰州、叠、岩州,连总噶尔、青唐城一带,种类莫知其数”
(《长编纪事本末》卷一四《修水洛城》)。王韶言:“原、秦风两
路蕃兵及洮、河、岩、叠州,武胜军诸族皆吐蕃遗种也(《诸奏
议》卷一四一青唐》)。《新五代史,于園传》称:“自灵州渡河至
于,往往见吐蕃族帐。”据上所述,我们可知,宋代甘青藏族的
居聚地有:秦、风、圣、原、仪、渭、河、逃、岷、叠、岩、阶、文、望、都、
廓、灵、凉州及德顺、通远、积石军乃至河西之地,另外环、庆镇我



622
中国藏族部落
军及夏州主要是党项区,其中杂有吐蕃。如果按照吐蕃居住大
区来划分,可以分作五个居住区。一、陕西沿边吐蕃居住区(即
陕西沿边诸州);二、熙河兰会吐蕃居住区(即通远军及熙、河、
兰、会四州);三、河北吐蕃居住区(即湟、部、廓三州及青海以西
地);四、河南吐蕃居住区(包括积石军及逃、岷、叠、岩、阶五州);
五、河西吐蕃居住区(包括灵、涼二州乃至河西走廊)。《宋史·吐
蕃传》中称夏州有吐蕃,《辽史·太宗纪》称契丹境内有吐蕃,《宋
朝事实卷二十中称“遇野国吐蕃”、“夹山吐蕃”,因均不属甘青
藏族范围,故不涉及。下面拟按上述五个地区顺序进行介绍,并
加以粗略考证,企图探求五代宋金时期甘青藏族部落的确切居
地、首领、户口及归属诸问题。当然,许多部落是文献中仅见其
名而无法知其底蕴,我们也就只能就材料叙述之。
警“你夏称契丹境内有吐蕃,《宋
一、陕西沿边吐蕃居住区機
陕西四路是党项、吐蕃生熟杂居区,大体是哪延、环庆二
路以党项为主,而秦风、泾源二路则以吐蕃为主,其中中泰州是世
蕃族帐最重要的居住区。《韩魏公集》卷十一称:“吐蕃族帐,四
路惟秦号最盛。《文路公集》卷十七称:“臣切見秦风、原沿边
熟户番部比诸路最多。”以《宋史·兵志》提供的治平年间四路熟
户的数据,共有1200多个部落,其中秦岚、原就约有800多个
部落,估计约占四路熟户的三分之二。
本节考述的原则是,凡属秦风、原二路的番部统统纳入吐
蕃,属环庆路的番部只见收载于《宋史·吐蕃传》者。英
尚波于部:《宋史·太祖记》云:“吐蕃尚波于等归伏羌县地”。
《稽古录》卷十七称:“秦州属羌尚波于”。《十朝纲要》卷一称:
“吐蕃尚波于”。有人将尚波于部列入夏州党项,误,应为秦州吐
蕃,居伏羌一带。具,離总
的。



職業。
623
大石、小石族:
《宋史·吐蕃传》云:“秦州大石、小石族寇生门”。上门为秦
州属下堡,可知大石、小石二族应居士门一线。
安家族:遂。
《宋史·吐蕃传》云:“秦州安家族寇长山。”长山为
秦州属下
堡,则知安家族而居长山警一线。鐵:
王泥猪部:
《长编纪事本末》卷一九称:“秦州言,我人寇八狼寨,……擒
其帅王泥猪。”八狼赛为秦州属下堡,王泥猪部应居八狼寨
线。
大马家、小马家二族:
《宋史·吐蕃传》云:“秦州大、小马家族獻地内附。”《长编纪
事本末》卷八九称:“永宁赛大马家族军主阿锡达…”可知大马
家族居秦州永宁寨,小马家族居地亦在永宁寨一带。
朵藏、泉波二族;
《宋史·温仲舒传》云:“有两家、躲藏、兔波等部,唐末以
来,居于渭河以南。”渭河之南在秦州。据《河州志》卷二载,至明
时河州中马番族有“朵藏族”。
默星族:就
《长编纪事本末》卷九O云:“(泰州)修大小洛门两寨,献地
番官军主默星族郢城斯纳等补本族都军主。”大小洛门为秦州属
塞,则知默星族居大、小洛门赛,首领事成斯纳。
郭斯敦部:
《宋史·吐蕃传》云:“秦州曹玮言:熟户郭斯敦、赏样丹皆大
族。”《长编》卷九O称:“南市归顺蕃部都首领郭斯敦举家居治坊
寨。”冶坊寨亦秦州属整,可知郭斯敦居治坊勞。赏样丹为秦州
吐蕃大族,原属西凉潘罗支政权,无具体居地。讀
“



624
中国藏族部落
.
者龙族:
者龙为一大族,下分十三部,一般人都将者龙族作为凉州吐
蕃或六谷部族。我们认为,者龙族只是隶属于凉州潘罗支政权,
但居地并不在凉州。《宋会要·西凉府》称者龙之居地在:“心
山”,“心山”地望无考,而又与“王家族”并称。据《武经总要前
集》卷一八称,水洛城西有“熟户王家族”,则者龙族亦当在水洛
城西。《长编纪事本末》卷八六云:“今规度自永宁赛西城掘堑
至捣罗凡五十一里”。“罗”者龙”同音异译,可能“者
龙”之名即得于此。所以,西凉政权灭亡后,斯铎督率部迁居秦
州一带,而此时的宋政府却称其为“者龙族首领”,亦可佐证,者
龙族居秦州,地在永宁寨一线。
俞龙潘部:
美元宪集》卷三四有“秦州永宁熟户俞龙潘”转官制文,则知
俞龙潘部居秦州。
大卢、小卢十族:
读《长编纪事本末》卷四七有“大卢、小卢十族。”之说。据《宋
史·李继和传》则知大皮、小皮在播原县西北,潘原县在渭州。
药令族:
《宋史·吐蕃传》称:“迁党寇永宁,为药令族合苏击败之”。
永宁,即
秦州永宁赛,为药令的居地。
离王族:
《宋史·曹玮传》云:“咱斯罗使其舅赏样丹与斯敦立文法于
离王族”。赏样丹与斯敦均是秦州吐蕃,故知离王族居地在秦
州。
他斯麻族:
《宋史·吐蕃传》载:“永宁寨陇波、他麻二族召纳质不从
命。”则他斯麻族居地在秦州永宁赛。
::



附聚
620
成波族:
《宋史·吐蕃传》云:“永宁赛陇波、他斯麻二族………”可知,成
波族居地也在秦州永宁寨。晓波、疏通当为一族,成通族后迁河
南,详见后述。
斯鸡波族:
《长编纪事本末》卷九一云:“斯鸡波等族”。《宋史·曹玮传》
亦云:“伏羌首领斯鸡波”。可知,斯鸡波族居地在秦州伏羌寨。
空俞族:
《宋史·吐蕃传》云:“(秦州言)诸勞羌族及空俞、斯鸡波等纳
质者凡七百五十六帐。”则知空愈族居地亦在秦州。
鬼留家族:
繼《宋史·吐蕃传》云:“秦州部署言:鬼留家族违命,持平之。”
《皇宋一朝纲要》卷三称“鬼留族”,《长编纪事本末》译作“挂律
族”。此族居地当在秦州。
药家族:
《宋史·李参传》云:“知秦州,蕃西药家族在乱,讨平之”。
《宋会要·蕃夷六云:“秦州青鸡川蕃官药斯哥献青鸡川地主”。
《宋史·王君万传》云:“王师定武胜,首领药斯通邀劫團贡物”。
药斯署、药质均当为药家族人,地在秦州青鸡川。
颇忠族:
《长编纪事本末》卷八三云:“永宁赛监押杨光习除名,
坐擅领兵出塞与颇忠族斗。”可知,颇忠族居地约在秦州永宁寨
一带。
隆中族:
《长编纪事本末》卷八五云:“秦州言,隆中族著部来劫般
擦”。则知隆中族居秦州。
下家族:要。



626
中国藏族部落
《武经总要前集》卷一八称:“(秦州)宁远寨,………北至下家
部族二十里”。则知下家族居秦州宁远寨北。
樊诸族:…… 一
《长编纪事本末》卷一七一称:“秦凤经略司言:樊诸族首领
阿裕尔等二十六人内附”。樊诸族当居秦风之地。
野儿和尚族:
长编纪事本末》卷六四载:“知
秦州杨怀忠言:野儿和尚族
蕃落尤大”。野儿和尚族属秦州无疑,然《宋史·吐蕃传》无载而
列入《党项传》,我们认为,秦州基本上无党项族,完全是吐蕃居
地,故收此族。
斯波部:
《长编纪事本末》卷一二四云:“秦风部署司:葉城蕃部
嘉勒斯博等内附”。《欧阳文忠公外制集》卷三有《斯波男合罗
角可本族军主制》。波部居地在秦州西面竿葉城。
廷斯锋部:
《宋会要·蕃夷》六载:“(秦风路王有度)言:生户廷铎并青
唐家首领余龙等与熟户相杀”。廷斯铎部当居秦风。
张朴令狐部:
《苏魏公文集》卷三一有“秦州东路门寨界蕃巡检副都军
主张朴命孤充本族副军主”之制文。
李宫八族:
《长编纪事本末》
卷八云:“知秦州文彦博言,本州西路
蕃部李宫等八族寇永宁,来远寨”。《河南先生集》卷二《秦州
申本路招讨使状》称:“某等即不元奉招讨指挥,领兵破荡作过李
宫族帐”。则知李宫八族居秦州西。
迈凌错吉族:
《长编纪事本末》卷二八八云:“秦州蕃官如凌错吉见作殿
..



627
直,不知有多少族帐?”虽不知其族帐多寡,但居秦州甚明。
党宗族:是的
《宋全安,西凉府》载:“以渭州党宗族业罗并为检校太子宾
格………”可知党宗族居渭州,首领为业罗,真宗时属凉州六谷联
盟。
绰克宗部,
《长编纪事本末》卷七四云:“渭州吐蕃部署绰克宗来贡马。”
绰克宗部原属凉州六谷联盟,后徙居龛谷。
王家族:
《武经总要前集》卷一人云:“水洛城,西至熟户王家
族”。《宋史,郑散传》作“生产大王家族”。《宋会要·西凉府》作
“心山王家”。《长编纪事本末》卷四六作“生户大王家族”。居地
在“陇山西”(《宋史·吐蕃传》),德顺军水洛城之西,首领元宁。
延家族:藏。
《宋史·吐蕃传》云:“知渭州曹玮言,陇山西延家族首领秀通
等纳马立誓。”《临川集》卷九称河西大族延家”。《宋史,吐蕃
传》又载:“以仪州延蒙八部都
首领渴哥领化州刺史,首领透浦等
为怀化郎将。”此“延蒙”当为“延家”之误,“透道”即“通”,故知
延家为渭州吐蕃大族,居废仪州,有人部落,都首领渴哥,首领秀
2017
海狸家族:
《宋史·吐蕃传》称:“原路言,陇山县王、理、延三族归顺。
“王”、“延”即上述之“王家”、“延家”二族,均在渭州境,成山县当
为陇山西之误,亦指渭州境,故知狸山族亦当居潤州。
妙娥族:
《长编纪事本末》卷六三云:“渭州言:妙娥延家、熟境等族率
三千余帐,万七千余人及牛马数款塞内附。”家在渭州,妙娥
.



28
中国藏族部落
在镇军,《武经总要前集》卷十人称:“三川赛西控妙娥
山。”妙娥族当以居妙娥山近侧而得名,三川赛在镇戎军境,故知
妙娥族应居镇戎军。《临川集》卷九O称妙娥为“河西大族”。
器麻族::
《宋史·赵传》称:“麻菇、党留百余帐处近塞为暴,……
(淘)自静边历揆吴抵木宁袭贼”。可知,麻族居静边寨一线,
静边属德顺军,故居地亦在渭州。长编纪事本末》译作“玛展
族”。
党留族:
七引《宋史·赵传》有党留族,又《宋史·刘沪传》云:“(沪)
权静边尝,击破党留族。”故党留族居地亦在渭州。《长编纪事本
末》译作“当罗族”。
铎厮那部:
《宋史·刘沪传》称:“沪遂召铎厮那及其酋属来献给公、水
洛、路罗甘地。”又称“铎厮那”为“章川城主”。章川结公水法、
路罗甘地地均在德顺军,故知铎厮那部居潤州。
卫狸族:
《长编纪事本末》卷五四云:“知镇戎军李继和上言:昨天
麻川亲卫狸族………”据《武经总要前集》卷一八载,则知天麻川在
镇戎军境。《永乐大典》卷一三五六引《文庄集》有《西蕃魏理
族首领潘般可把青光禄大夫检檢国子祭酒兼监察御史武骑卫充
本族军主制》。卫狸、魏理,同音异译。故知其首领为潘般,居地
在渭州。《宋史·李继和传》作卫理族,误。
章埋族
::
《宋史·曹玮传》称:“知渭州,与秦翰破章埋族于武延川。”可
知章埋族居地在渭州之武延川。《宋史·吐蕃传》有“章迷”一族。
章埋、章迷,同意异译,当为一族。



629
贱遇族:
《宋史·李继和传》载:“镇戎军……正当回鹘,西凉六谷吐
蕃、味道、贱遇、马藏、梁家诸族之路”。又《折断闵神道碑》载:
“虏入萧关,围镇戎,……斩贼贱遇”。可知,贱遇族居镇戎军
西北之萧关。
马藏族:
前引《宋史·李继和传亦可知“马藏族”在镇戎军西。《南阳
集》卷一八有《马藏族蕃官副都军主萨尼可本族都军主制》。
族:
前引《宋史·李继和传》亦可知“呼道族”在镇戎军西。《长编
纪事本末》卷五O称:“继迁往来侵掠军界蕃族,南至滑州安国镇
北三十里,至南市界三百余里,便于萧关屯聚万千米道、西鼠等
三族界”。“米道”、“洋通”,同意异译。《宋史·吐蕃传》有“呼道
族”,与凉州吐蕃政权关系密切,《宋史·党项传》亦载時通族事,
姑两存之。
西鼠族,
前引《长编纪事本末》有“西親族”。当与呼嘯族同居镇戎军
西北之萧关。
剥波族:
《南阳集》
卷一八有《蕃官德顺军静边寨剥波族都军主令
征亲男祝可银酒监武充木族军主制》。可知,剥波族首领为抓。
令征亲男祝,居德顺军静边寨。
格隆族:
《长编纪事本末》卷一三九云:“以渭州属户格隆族都虞候廷
正为三班情形,本族巡检”。可知格隆族居潤州,首领为廷正。
熟鬼族:
《长编纪事本末》卷六三有“熟鬼族”,《宋史·党项传》云:“镇
.



630
中国藏族部落
樂善
我军言:先叛去熟魏族酋长茄罗、爪蛙、成王等三族应诏抚谕。”
又《宋史·吐蕃传》云:“镇戎军上言:先叛去蕃官茄罗、脏、成王
等三族及都移军主归顺。”可知熟笔族下还有三个小部落,居镇
我军。
苏温罗族:
《武经总要前集》卷一人云:“水洛城,……苏溫罗等族献山
林。水洛城周德顺军。
策拉部。
《长编纪事本末》卷一0三云:“秦州蕃官军主策拉等清于来
远寨置佛寺”。来远寨在秦州。”
李奇济部發。
《长编纪事本末》卷二四五云:“以德顺军降芜李奇济等五十
五人为逃西安抚司著勇敢。”:"",
叶市族:
《长编纪事本末》卷六三云:“有叶市(伊实)、潘、保薛等四族
来投镇戎军。”又“四族本皆熟户,兹还旧居”。可见,叶市等四族
原为镇戎军之熟户。潘、保、薛,当为潘家、保家、薛家三族,居地
亦在镇戎军。《宋史·党项传》中有“叶市族”。不知藩、保、薛三
族之族属。
“伊不才选三族:
长编纪事本末》卷六云:“知镇戎军曹玮言:伊普才送三
族首领率其属来归。”《宋史·吐蕃传》作“移道擦必族”。此族当
居镇戎军。
裕勒萨部:
《溪集》卷七有《治平寨杨斐川著部勒萨等献土地可本
族军军主制》。治平寨属德顺军。
角撒部



辦業
631
《宋会要·蕃夷》六载:“德顺军静边寨界熟户蕃部虞侯角撒
与西贼相杀。”
烟景云部:
《苏魏公文集》卷五四《陇干姚将军神道碑铭》有陇于城一带
“烟景之等蕃部”。成于属德顺军。
拨藏族:
《宋史·真宗纪》载:“原纷辖曹玮言:发兵讨原州界拨藏族
违命者”。《长编纪事本末》卷八一误为“藏才族”。“藏才族”居
丰州,不在原州,原州当为拨藏族。《宋史·曹玮传》有“灭拨赋于
平凉”句,平凉是渭州,则拨藏族当在原、滑州界。
康奴族:是的,
《涑水纪闻》卷九:“环、原之间,属羌有明珠、灭藏、康奴二
种最大”。此言康居环、原之间。《长编纪事本末》卷五六云:
“康奴族辄出抄掠,居迫萧关”。又《武经总要前集》卷十八云:
“柳泉镇西即熟户明珠、灭藏、康奴等族帐”。柳泉镇在原州。
明珠族:
前引《速水纪闻》有“明珠族”,又《长编纪事本未》卷一三八
云:“原州属羌明珠、灭
藏族兵数万”。明确明珠为原州属羌。
《范文正公政府奏议》卷下《再奏乞蒋借转官知原州》称:“原州管
下有明珠、灭藏、康奴等蕃部常与西贼相连作过”。《宋史·蒋借
传》载:“徒原州,……明珠、康奴诸族数为寇”。《武经总要》卷十
人明确指出明珠族居原州柳泉镇西。”
灭藏族:
前引《长编纪事本末》及《范文正公政府奏议》均言灭藏族居
原州。《金史·结什角传》云:“诏以旧积石地与夏人,夏人谓之
安城,有庄浪四族,一目吹折门,二日密藏……”密藏、灭藏,同
音异译,是否原胡之灭藏族后迁居积石军地呢?侯考。



632
中国藏族部落
‘
野狸族:
此族问题比较复杂,野狸、野利、搜利、野离均为同音异译,
但《新唐书》、《新五代史》之《党项传》均将“野利族”作党项大姓,
而《资治通鉴》卷二七六却称:“康福……至青刚峡,遇吐蕃野利、
大虫二族数千帐。”又《册府元龟》卷九八七云:“西蕃寇边,泾州
节度使张彦泽获其大首领野离王子罗蝦独。”《五代会要·吐蕃
传》有吐蕃野利廷孙,吐蕃左厢首领野利同心。若此,野利族当
为吐蕃。我们认为,野利族当属吐蕃。《唐大诏命集》卷一三O
云:“平夏、南山,虽之有异,源流风俗本实不殊。”又《宋史·宋琪
传》云:“大约党项、吐蕃风俗相类,从银、夏泊青白两池,
堆砂砖,俗谓平夏拓拔、盖蕃姓也。自鄱、延以北,地多士山柏
林,谓之南山野利,盖羌族之号也。”将党项拓跋氏称“著”,将野
利氏称“美”,反映了二者不同属一族,野利族当为吐蕃族。《宋
史·党项传》云:“原州野狸族首领斯多道丹率”。可知,原州有野
利(理)族。
折密桑族:
《长编纪事本末》卷五七云:“泾原部署陈兴言,率兵与熟户
折密桑等族掩击伪署万子军主族帐于武廷威泊川。可知,折密
桑族为原路熟户,具体位地不详。
水令通族:藏
《宋史·张守约传》云:“以商主原州截原寨,招羌西水令通等
十七族万一千帐。”可知,水令道族居原州截原寨一线,水令速率
十七族万一千帐,可见为原州大族。
大虫族:
《长编纪事本末》卷一二六称:“泾原康奴灭藏、大虫数族,久
居内地”。又前引《资治通鉴》有吐蕃大虫族。知大虫族居径原
界。《宋会要》一八五册《兵》二七称:大虫前后峽,其东北接原



63
州彭阳县”。大虫族当以大虫够之地而得名,居地近原州彭阳
县。
羊呢族:
《武经总要前集》卷一八云:“(原州靖安寨……北羊呢族
帐。”知羊族居原州靖安赛北。
巴沟族:
《长编纪事本末》卷一0四有“原州界”。巴沟族首领布阿。
生户六族:
《长编纪事本末》卷一0三称:“原路铃辖司言:生户六族
首领潘征等二千余帐内附。”知生户六族居径原,首领为潘征。
斯多伦部:
《长编纪事本末》卷一0三云:“会没州蕃部首领斯多伦有
过。”知多伦部居泾州。
下杏家族:
《长编纪事本末》卷一0一有下香家族都指挥使香友仁”,
《宋史·仁宗纪》作“杏家族”,“下”当为“下”之说。“下查家族”
则表示杏家族有上下两族,如秦州之上丁家、丁家。《宋史·仁
宗纪》言杏家族居泾源。
那龙部:
《宋史·仁宗纪》称:“泾源路生户都
首领那龙男阿
日内
附。”
搜罗钵、鸠令结部:
《宋会要·蕃夷》六称:“还原经略司言:西蕃首领搜罗钟、
令结等二人前后共招呼顺汉、不顺汉蕃部三百余帐归投西界”。
二部当居泾原。
白家族,
《苏魏公文集》卷三一有:“原州平安寨白家族都虞候薛乞”。



634
中国藏族部落
《宋会要·兵》九称:“夏国遣监军白搭车、人多保忠。白答牟本吐
蕃首领,夏国以女妻之。”白答牟疑出白家族。
密克默特族:
《长编纪事本末》卷一0一有“密克默特族”。属原路。
野龙十九族:
《册府元龟》卷九九九称:“泾州言,招到蕃野龙十九族”。野
龙十九族当居泾州近侧。
折平族:
《宋史·吐蕃传》云:“以折平族首领撒通渴为顺州刺史。”知
折平族为吐蕃而不知居地,长编纪事本末》
卷三称“撒蓮渴
(实布格)”为环,原属羌。《宋史·赵据传》称“萨道歌”为原属
羌,折平族当居泾原。
小遇族:
《宋史·吐蕃传》云:“小遇族寇庆州。”《宋史·仁宗纪》称:“环
州小遇族叛”。据《范文正公年谱补遗》则知小遇族居环州石昌
镇,长编纪事本末》译为“辖裕勒族”。
阿克节部:
《长编纪事本末》卷二七一称:“治平寨蕃阿克节探报西界
人骑烧投汉著有实,诏补阿克节为本族兵马副使。治平寨属
德顺军。
黑河兰会吐蕃居住区
葉熙河地区包括通远军(旧称古滑寨,后改巩州)、熙(旧称武
胜军)、河(今称临)、兰、会等州。《韩魏公集》卷十九云:“秦州
古渭之西,吐蕃部族,散居山野”。《张载集·原经略司论边事
状》称:“窃见古渭州一带生熟番户,据地数百里,兵数十万,土壤
肥沃,本汉唐名郡。自来头顶不一,无所统属。仅古清一地,吐



635
蕃就称“兵数十万”,足见熙河地区吐蕃部族的繁盛。熙河吐蕃
原受政权控制,确政权分裂以后,这一带吐蕃部落摆
脱了确斯所立之“文法”。青唐族控制了古谓一带,董古(董
裕)控制了武胜军一带,瞎控制氢谷一带,其子木征又占据河
州,兰、会一带则为禹藏花麻的势力范围。
青唐族:
吐蕃之青唐,并非专指都城“青唐”一地。古潤赛之
北亦有“青唐”一地。《长编纪事本末》卷二二六载:“自古潤赛接
青唐、武胜军”。《宋史·马仲甫传》称:“古滑介青唐之南。”文献
中的“青唐族”并非指居“青唐城(西宁)”之吐蕃族,而是由渭寨
境内的青唐族。《长编纪事本末》卷一七五又载:“临占世居古
渭,…后复衰,仅保三谷,余悉为他族所据,青唐族最强,据其
盐井。”青唐为一大族,最强者为龙,其部有十二万人。《宋
史·王韶传》称:“蕃部會龙在青唐最大。”《宋会要·蕃夷》六称:
“青唐家首领龙()等与熟户相杀”。俞龙之兄辖药鸡罗
(又作辖药)势力也不小。《宋会要·蕃夷》六义称:“初,木征路
药鸡罗所诱,据近塞青唐族立文法。”《长编纪事本末》卷一八八
称:“青唐族酋辖药格罗”。然《韩魏公集》卷十五《家传》称瞎药
又为“秦州上丁族首领”,《长编纪事本末》卷二一二引李师中本
传》古滑寨有“上了下”一族。我们怀疑,居秦州近边的“工
家族”就是指俞龙河一家,瞎药为上丁族,俞龙为下丁族,均为
青唐族中的大部族。俞龙、瞎药归顺后,均赐姓,其子孙后
又分领各族,大都在河、岷三州。
张族:
又称“张香儿族”,实可称张家族。《宋史·张升传》云:“青唐
著部蒲花,世居古渭。”《长编纪事本末》卷一九五称:“纳芝临古
世居古渭。”又卷一八三称:“
古寨乃秦州属地,张纳芝临占世
::



636
中国藏族部落
为蕃官”。《乐全集》卷二二载:“鱼角蝉遂留古潤,欲招集蕃部,
玮令首领张小哥(原注:今纳支菌菇祖)”。张纳支爾茲即张小哥
之孙。《宋史·吐蕃传》称:“吹麻城张族都首领(《龙川别志》卷下
称张小哥亦名张遵)以功授顺州刺史”。《长编纪事本末》卷九一
称:“故渭州吹莽城”。可见,菌菇郎张族人,也可称“张家族”。
《武经总要前集》卷十八称:“故渭州,……废城在秦州永宁赛北
七十里,熟户张香儿族之所。”可知张香儿族即张族。张族三代
居于古渭,张小哥、张香儿、张纳支菌菇。张族亦为青唐族中的
一大族。
掌乌族:
宋史·郭思传》称:“累迁内殿承制,秦风路兵马都监,开古
渭州路,学会掌乌族叛,又率兵攻讨,斩首八十五级。”知掌乌
族居古潭州。
密炼族:
《长编纪事本末》卷二四二称:“著官坚克多为通远军密栋族
巡检,阿兰令路经略司荐其累有战功。”
禹藏六族:
又称裕勒藏六族。长编纪事本末》卷四O称:“纳克密之
蔽裕勤藏六族”。《宋史·苗接传》称:“
挖出古潤取定西,落禹藏
花麻诸族,降户五万。”“禹藏族”是兰州的吐蕃大族,仁宗年间投
降西夏。《长编纪事本末》卷三四二称:“通远军以北定西一带,
元系夏国花麻所据之地。”花麻即禹藏花麻。定西兰州。再
藏族首领有禹藏花麻、禹藏成四、裕勒藏纳克凌结,禹藏结通
药。
港巴令谒三族:
《宋史·神宗纪》称:“兰州新顺首领巴令退等三族率所部兵
攻夏人撒蓮宗城。”《道乡集》卷十五有“蕃官已令退等转官制”。



637
氣波给家二十二族:
《长编纪事本末》卷三一六称:“(李宪)驻兵女遮谷……降
龛波给家等二十二族首领,凡千九百余户。”女遮谷在兰州东南,
疑此处“冤波”为“窥谷”之误,谷亦在兰州东南。
懒家族:
《宋会要·西凉府》称:“焦赞上言:昨离渭州,至象谷懒家
族”。《宋史·吐蕃传》称:“渭州言:氢谷懒家族首领尊磨壁余
龙及便嘱等献名马。”龛谷在兰州东南。
诸路族;
据《宋会要·西凉府,诸路族亦在龛谷,属兰州。
章家族:
《宋会要·西凉府》称:“小龛谷章家”。小冤谷亦在兰州东
南。
渴龙族:
《宋会要·西凉府》称:“马威山渴龙”。马威山在兰州南面。
乞当族,,,,
《宋会要·西凉府》称“乞当族”在马威山,《长编纪事本末》卷
二六二称:“马街山后锡丹族蕃部达克博。”《东都事略·王韶传》
有“欺当族”,它当、欺当、锡丹,同音异译。
马波族:
建議
《宋会要·西凉府》有“纳迷水马波”之称。纳迷水在兰州与
通远军之间(见《宋会要·堡费杂录》)。《宋史·吐蕃传》中有“降
成道、公立、马颇大族”。马波、马颇同音异泽,断部马波
此腊当出此族。
川家族
《宋会要·西凉府》称“纳迷水”有別家族。纳迷水属兰州。
公立族;



638
中国藏族部落
据《宋史·吐蕃传》载,公立与马波族居地相近,故纳入兰州。
毛、鬼脸、耳金、星罗述四族:
《宋会要·蕃夷》称:“兰州节次招到西使监军司管辖顺夏
国西番刻毛、鬼脸、耳金、星罗述等四部族”。《金史·结什角传》
称“鬼芦族长京藏居临洮”,金临洮后为宋河州,《宋会要·蕃夷》
六又称:“河州首领鬼此通”。可见,
鬼族在河州。《东都事
略·王韶传》称:“以兵趋定羌,遣将破耳金、欺当二族。”《长编纪
事本末》卷二五二称:“遗王君万等先破结合川额勒锦族”。
金、额勒锦,译音之异。定羌城、结合川均在河州。夏西使监军
司在兰州东南,这四族均居河州,曾归附西夏,属西使监军司管
辖。岱尔族:
《搞文堂集》卷六称:“河州岱尔族首领斯多特经与礼宾副
使”。
注丁、擦令归二族:
《长编纪事本末》
卷三一九称:“兰州招到西使域界归顺西蕃
注丁、擦令归等三(三当为二之说)族大首领斯多罗潘等三百余
户,千三百口”。西使城即西市城在兰州东南,应属兰州。
汪家族:
《长编纪事本末》卷三一九称:“西界禹藏鄂城四自贼寨遣人
以蕃首乞发兵应接,分遣将士招纳本人,以汪家族大首领六人并
蕃部及母妻男三十余人来降。”禹藏成四乃兰州吐蕃巨族,江
家族为其属,此汪家当亦为兰州通远军一线吐蕃。《宋史·党项
传》亦有旺家族,巩昌江古族之汪家是否与之同出,侯考。
施俄族:
《长编纪事本末》卷一四O援引《青唐录》:“廓州招降到大首
领洛施军令结并能俄族阿撒四等请一千余人,管中十万。”金
史·什散端传》云:“兰州葩俄族都管江三郎等皆相继内附。”前言



9
葩俄族在廓州,后言葩俄族在兰州,当由廓州而后迁兰州。
李巴占部:
藏《长编纪事本末》卷二六四称:“补蕃僧李巴占为三班差使,
依本族巡检。巴占居黄河北,领部甚众,地接西夏”。以黄河北
之地度之,当属兰州。
乔家族:
《宋史·地理志》称:“(河州)循化城……南至下桥家族地分
百余里。”又称“(洮州)西至乔家族生界三百里”。《金史·移刺
成传》称:“再除临洮尹,招降乔家族首领结什角”。乔家族当在
洮州之西,河州西南。《
兰州序志》卷二称:“河州西南有乔家关,
当以乔氏得名。”乔氏斯啰三妻,乔家族人。《长编纪事本
末》卷二八二有蕃官军主乔巴裕,亦当出乔家族。
星斯部:
籍长编纪事本末》卷二七O称:“熙河路经略司之:蕃部星斯
连因作过,所弃地百六十余项,欲迁部落居之。”星斯部当居
::
.
布巴勒族
::
《长编纪事本末》卷三五三称:“进兵宁河赛,分遣诸将人
南山,破布沙巴勒族。”宁河赛在河州。
郎家族:
《宋会要·蕃夷》六称“郎、鬼二族共六百余人。”郎即郎家族,
鬼即鬼驴族。《长编纪事本末)卷二五O称:“录破郎家族功”。
《宋会要·蕃夷》六称:“河州首领郎结”。《长编纪事本末》卷二
七三又称:“河州山后首领朗格菇……,率本族首领百三十一人
降。”本族首领一百二十一人,可知,郎家为河州大族。
李奇崖部:
《长编纪事本末》卷三七五称:“熙河经略可言,请以李



640
中国藏族部落
奇崖部落本族同巡检。”李奇建部当在熙河。,
温布
察克置部:
《长编纪事本末》卷二四O称:“如果州王語言,招纳穆楞川
东玛尔巴一带大首领温布察克置等及所部首领三百八十七人。”
穆楞川玛尔巴均为地名,在熙州境。
常家族:
《长编纪事本末》卷二四六称:“熙河路讨常家族。又卷二四
八称:“诸将收复河州,破党家族”。又卷四00有“常家山”,在
洮、河州之间,常家族当以此得名。
咱家族:
《长编纪事本末》卷二四又有“咱家族”,在魏川蕃部之东,
约在河州境。
固密族:
《长编纪事本末》卷二四八有“固密族”在熙河,首领纳克通。
赵家族:
《长编纪事本末》卷二五○称,有河州属羌赵家族。《宋会
要·
西凉府》有“赵家族”,《长编纪事本末》同卷河州有“赵家山”。
又卷三九六有“蕃官赵结成玛”、“蕃将赵惟吉”,当出此族。
《长编纪事本末》卷二五O称:有河州属羌家族。又卷二
魏川蕃部“南距黄河內家族”,又卷二五二称“家族”去河
州百余里。
摩雅克族:
《长编纪事本末》卷二六七称:熙河路西安抚司言:熟户
摩雅克族麦熟户,…摩雅克等族去河州百余里。”可知,摩雅克
族居河州。
沈千族:
《诸臣奏议》卷一四四称:“沈千族首领常尹丹波等中结河”。



641
结河在熙州。
吹族:變。
《宋会要·蕃夷》六称:“熙河路言,招呼到吹通族首领八哥
比比”。吹道族居熙河。
耸昌斯均部:
《宋史·吐蕃传》称河州“大姓耸昌斯均。《东都事略》同。
“耸昌斯均”当为河州大族。
兰山族;
《长编纪事本末》卷二二九称:“上日:部轻易,兰山族才来
请料钱,便言举属内附,”。王部在熙河边线,兰山族来请料钱,
当为河部族。
蒙罗角族:
《长编纪事本末》卷三三六称:“破荡作过著族蒙罗角及瑞巴
等族”。《东都事略·王韶传》称:“城渭源堡,破蒙罗角”。渭源堡
属熙州,知蒙罗角族居熙州。
抹耳水巴族:
《东都事略·王韶传》称:“(王晶)遂城乞神平,破抹耳水巴
族”。《长编纪事本末》作“穆尔瑞巴族”。乞神平亦在熙州。
阴坡族,
《金史·宣宗纪》载:“阴坡族之骨轴门等叛归夏,元帅夹谷瑞
发兵NKS
发兵讨之”。据《金史·宣宗纪》另载及《金史·夏国传》称,则知夹
谷瑞为“窥谷提控”,阴坡族居兰州境。
玛勒族,
《长编纪事本末》卷二三三称:“于青唐武胜军并新招降玛勒
族三处地分”。武胜军即宋熙州,知玛勒族居于熙州。《宋会要》
作“
武胜军马禄族”。
日脚族:
..



642
中国藏族部落
事事
《宋史·神宗纪》有“熙河路熟美日脚族青拟”。《长编纪事
本末》卷二七一称:“定羌城熟户日珠族青斯巴”。《宋会要·西凉
府》中有“日姜族”。日脚、日珠、日姜均为同音异译,可知日脚族
居于河州定羌城,原属西京政权。”
巴勒斯丹部:
《长编纪事本末》卷二七五称:“以郭莽寺蕃僧巴勒斯丹为本
族巡检”。郭莽寺即国门寺,在河州。
羊家族:
《长编纪事本末》卷四OO称:“围河州南川寨,……从、
羊家族六千余口”。家前已见,羊家族對居河州南川寨近侧。
《道乡集》卷十八有“蓄官羊声險等补官制”,疑羊声喷出手家族。
党令征部:
《皇宋一朝纲要》卷六载:“(治平四年)陕西宣抚使郭達奏,
荡平党令征,筑擦
吴青鸡川二堡”。青鸡川擦吴川日在秦州
境,后割属通远军。
鱼角蝉部:
《宋史·吐蕃传》称:“及破鱼角蝉,戳尚样”。《长编
纪事本末》卷九一一称:“曹玮言:蕃僧裕木扎下先于滑州吹莽城
聚众立文法,今悉已破散”。裕木扎下即鱼角蝉的清译,鱼角
蝉部当居古潭州吹莽城,吹莽城又译作伙麻城,古州后改通远
汪洛施族:
《长编纪事本末》卷三八O称:“河兰会路经略可言,汪洛
施族著部多格等探报西界信实”。汪洛施族属熙河还是兰会,不
详,姑附于此。
冷鸡朴部:
《宋史·苗接传》称:“知河州,副李宪讨生羌于露骨山,斩首



643
万鸡,获其大酋冷鸡朴,羌族十万七千帐内附”。
托顾族:
《长编纪事本末》卷二一二称:“会托顾、隆博二族相仇,董裕
欲以兵助托顾”。又据卷二一三称,知董裕居武胜军,则托顾族
亦在武胜军。
结吴此腊、康藏星罗结部:
《长编纪事本末》卷二一三称:“蕃僧结吴恰尔与康藏星罗结
两人潜迎董裕诣武胜军”。《宋史·方技传》称:“僧结吴此階主部
帐甚众”。知二部居武胜军。
吹斯伞王阿噶部:
《长编纪事本末》卷二三七称:“大首领吹斯王阿噶出降,
遂城武胜。”此部当居武胜。
三、河北吐蕃居住区
这是宋代村青藏族最大聚居区,也是宋代青藏族政治、文
化、经济的中心区域,主要包括有澤、部、三州乃至青海湖以西
之地。《宋史·兵志》称:“盖、湟乃西蕃两小国,州谓之魂川,
都州谓之青唐,与河南本为三国”题川以独立国自称是阿里
以后的事,斯罗,董拍时期均为青唐所辖,《宋史·吐蕃传》称:
“斯地既分,董兹最强,独有河北之地”。河北就包括望、都、廓
三州,这也是青唐国之地。青唐国辖境甚广,部族甚众。《曾公
遗录》卷九称:“青唐管下部族有去青唐马行六十三日者。”宋收
复三州时,亳州归顺户十万,鄰州归顺户三十万,廓州顺户二
十万,三州顺之戶口就达六十万,
足以反映这一地区吐蕃部落
之繁盛。
亚然家族:
又译作“雅仁结族”。《九朝编年备要》卷九称:“授、



644
中国藏族部落
温通奇官,邀川亚然家二部首领也”。可知,亚然家族居跑川,温
道奇为其最早见之首领(斯啰因当地居邀川故亦称亚然家,实
为另族)。温通奇死后,其子温成龙(又作一声余龙)继立,
与所罗结为世仇,并与夏国勾结,叛斯。嘉祐四年(公元
1059年),温成龙死,其子温塌波令支立,董烟率兵攻
靈川,邀川又附青唐。所以,至董菇时,仍称“独有河北之地”。
但温場波令支仍不断反叛,熙宁六年(公元1073年),温場波
令支(这是《乐全集》之译名,《长编纪事本末》译作温支成
四,温纳木扎尔颖,《宋史》译作温支成)要求归宋,元丰二
年(公元1080 年)正式归附,被封为会州团练使。到元丰七年
后,跑川亚然家族的领导权被温道奇第二子,温場波令支之叔
温溪心取代。亚然家族见于文献者有温連奇、温鄂成俞龙、温溪
心、溫阿格旺(以上三人为温通奇之子)、斯波温、阿罗、阿令京、
觉勒玛斯多下、阿敏、温声腊抹、温油支成(以上均为温通奇之
孙)、集星衰(溫道奇之曾孙)。其部族首领有“华儿阿笃”(《长编
纪事本末》卷三0二)、“塔令波”(妹婿,《长编纪事本末》卷三
五)“溪兹”(《长编纪事本末》卷四二一及《元丰类稿》卷二二)、
“遵博斯吉”(《长编纪事本末》卷四二一),《元丰类稿》卷三二中
的“官提斯鸡”疑即此)、“顺律觉依”(《长编纪事本末》卷四三六)
等。据《宋会要·蕃夷》六称,至温支成四时,亚然家族仍为
河湟地区一大族,“住黄河之北”。所管三十八部族,有兵约六万
四千人。西接董菇,南距黄河与家族,东界家族,北邻夏国。
齐暖族:
《长编纪事本末》卷四七六称:“有齐暖族供备库副使乌戲新
书事》作“擦罗”,《长编纪事本末》作“纳克垒”。斯罗时在河湟,
擦罗部当在都、碧二州之间。
要約鲁新族,一經、
::::



645
《长编纪事本末》
卷四四四称:“跑川人情亦不安,又杀挂罗
族四人,其酋长及勾陇道、乔家族首领,徒鲁新族”。此族在
望、郭境。
罗族:
上《长编纪事本末》又有罗族,拜罗虽与“鬼”音近,但
“鬼驴”《长编纪事本末》译作“郭罗克”,则“罗”当为湟、都之另
族。
浪家、禄斯结家、乞平家、尹家四族:
《宋会要·蕃夷》称:“郭敏伴送翟符守荣般次赴甘州,缘路
为浪家、禄斯结家、乞平家、尹家所钟夺之。”据《长编纪事本末》
卷一三九称,亳州巴金城有“禄斯结族”,此四族当在亳州。
齐勒巴族:
《搏文堂集》卷五有:“齐勒巴族东头供奉官本族巡检阿琼男
伦布与右班殿直制”。齐勒巴族居地不明,权附于此。
辖木扎实锡喇卜族:
《摘文堂集》卷五载:“辖木扎实锡喇下族进奉人大首领、
军主奔巴衰转军都指挥使”。 该族居地不明,权附于此。
策凌博族:
《搞文堂集》卷七有“策凌博族首领嘉勒幹进补皇城副使”之
制文,策凌博族居地不明,权附于此。
确厮族:
斯族之族名见于《山堂考索后集》卷六四载:“宗哥族、
佛罗二族最盛”。《长编纪事本末》卷八二
称为“渭州蕃
族”。可知,斯族始居潤州(当为故渭州),故多次在秦州边
境立文法进犯秦州。三都谷之战后,斯啰兵败,与李立遵分
裂,徙居跑川,依靠跑川大酋温通奇。后温遭奇叛,杀温
道奇,又徙居青唐。斯家族定居青唐后,家族内部出现了大
:::



646
中国藏族部落
的分裂。长子購耗率部众奔至河州居住,次子磨菇角与母党李
巴全率众奔据宗哥。河州瞎苍死后,其子又分据数处,长子木征
据河州之安乡城,瞎吴此据岷州的银川聂家山,巴兹角据州,
董古据河州与武胜军之间,还有结吴延征居地不明。到南宋时,
董谷一支移住成都,巴兹角一支居河南,有结什角等。斯族
下属本族的首领有:“嘉木沙下埋”(《长编纪事本末》卷九九)、
“李博木喇斡”(《长编纪事本末》卷一二二)、“安子罗”(《宋史·夏
国传》)等;董下属有:“经心伊达木凌节”(《长编纪事本末》卷
九七)“李察勤心”(《长编纪事本末》卷三一六)、“结凌及子董
临占纳芝”(《长编纪事本末》卷三之三“萨塞置木沁”(《长编
纪事本末》卷三四六)、“绘道结四”(《长编纪事本末》卷三七
二)、“景青宜宜党令支”(《宋史·吐蕃传》及《元丰类稿》卷三三)等;
阿里骨下属首领有:“结肠鸡”(《长编纪事本末》卷三六三及《元
丰类稿》卷二二)、“李沙勒玛”、“沈鄂特凌”(二者见《长编纪事本
末》
卷七四)、“嘉木”(《长编纪事本末》
卷四O六)、“苏南党
征(阿里骨弟)(《宋史·夏国传》“布玛(阿里骨弟)”、“结察斡
(阿里骨侄”(三者见《长编纪事本末》卷四七四)、“李阿旺隆”、
“伦约斯”、“结瓦”、“且朝丹琳沁”、“令支结玛”、“哩伊嗟”(均见
《长编纪事本末》卷四六六)、论范巴(《元丰类稿》卷二二)、“阿
星”(《元丰类稿》卷二二)等;膳征下属之首领有“纳玛密戰”
“阿鲁”(二者见《长编纪事本末》卷四九八)等。瞎子归宋后赐
姓赵,故《长编纪事本末》卷二五八又称其为“赵家族”。
宗哥族:
球隊
这是北宋中期河湟地区影响最大的一个部落,
最初隶属于
凉州六谷联盟之中,当以其居住地在宗哥河(湟水)一线而得名。
宗哥族之名最早见于景德元年(公元1004年),《宋史·吐蕃传》
称:“西凉府既闻罗支遇害,乃率盒谷、兰州、宗哥、诺诺族攻者



647
龙六族”。大中祥符元年(公元1008年),
出现了宗哥族的第一
个首领名一一温通,大约在大中祥符七年之前,宗哥族的领导权
归于还俗僧人李立遵之手,李立遵时期
宗族势力发展极为迅
速,号称“劲兵数万”,全称时号称“聚众数十万”。三都谷之战
后,李立遵大败,宗哥族随之衰落。李立遵之子李都克占,孙李
临古芝。宗哥族下属有“僧景遵”(《长编纪事本末》卷九三)、
“溪鼎邦”(《长编纪事本末》卷二六O)、“甘遵”(《宋史·曹玮
传》)、“阿星”(《长编纪事本末》卷三九)、“李拉木”(《长编纪
事本末》卷八七)、“卓萨格”(《长编纪事本末》卷八九)“斯多
正”(《长编纪事本末》卷一0二)等。
-
洗纳少年、成道三族
::,
《宋会要·蕃夷》六称:“瞎养儿自西海率蕃、回纥人马去
青唐城一二百里驻兵,有洗纳、心年、晚三族归之”。洗纳,又
译作:“斯纳”、“西纳”。《安多政教史》称:“西纳家族属四大吐蕃
族姓之一的冬氏。俗语说:天下人一半属冬氏,冬民中的一半又
是西纳”。九朝编年备要》卷二六称:“至西宁州管下宣威城青
海洗纳、木令波族”。可知,洗纳族居于西宁之宣威城是心车,又
译作“森摩”,《长编纪事本末》卷四七六称:“鄂特凌古疑森摩族
党叛已者,杀其大首领溪鲁尔罗巴等三人”。《宋会要·蕃夷》六
中有“心牵钦菇、心车温鸡、心牟冷麻”等,当心牟族。陇通族,
又译作成波、隆博等等。秦州永宁寨已见,《宋史·吐蕃传》称:
“嘉祐三年,谅祚乘此引兵攻掠境上,斯与战败之,因降成
通、公立、马颇三大族”。则知陇通族被曹拜击破后曾归降西夏,
后又被断增收归,迁居于青唐至青海之间。《长编纪事本末》
卷四七二之“隆博罗安”当属此族。据《金史》称,北族后又迁徙
他地,详后。
容鲁族:



648
中国藏族部落
《金史·结什角传》称“容鲁族”的居地与“庞拜族”相接,而且
地属西夏。庞拜属庄浪四族之一,居积石军,而且庞拜族在四族
中居地最北。则可知,容鲁族居地在鄂州境。金时,都州已属
仲也族:
《长编纪事本末》卷五一人称:“青唐蕃部巴斯吉等能率也
族向汉”。《宋会要·蕃夷六作“巴斯鸡率神波族”。记事虽属同
年同月同时,但族名大异,且译音无法相对,疑神波、仲也均是巴
斯鸡率领归顺部族。而《长编纪事本末》、《宋会要》各言其一。
司令波族:
又作“木令波”、“本令波”。《宋史·地理志》称:“龙支城…
北至习令波族分界八十五里。”龙支城在部州。
青族
::
又译作“青贵族”。《宋史·地理志》称:“保塞赛北至青
归族一十五里,属部州。”《长编纪事本末》卷一四O有青唐宰相
“青儿助;又卷五一九有“青归论征结”;《搏文堂集》卷五有
“青贵裕勒叶(即青归元耶)”和“青贵伦正结(青归论证结)”转遥
郡史刺史之制文。二人当属青归族。巴黎:
::山南族:
《宋会要·兵》九称:“李远……部押降羌部落守东城,讨山南
族,解安儿围”。安儿城在西宁东,山南族亦当在鄰州。
吹斯波族:
《长编纪事本末》卷一四O称:“及下青唐,……遣冯骥统轻
锐万骑由州之南青唐谷入豁兰宗,贼复觉之,适于青海之上,追
捕不获,因讨其余党,抚定吹斯波部族”。则知吹斯波族居近青
稱。
...
跑龙、拘掠等族:



649
職
《长编纪事本末》卷一三九称:“都州盘龙、拘掠等族五千余
众”。
四、河南叫著居住区
河南,指黄河以南的吐蕃聚居地,含积石军及逃、岷、叠、岩、
阶五州。到南宋时,河南吐蕃部落逐渐向南发展,直至黎、雅等
州吐蕃区内(见本节木波族)。这一带亦为宋代吐蕃的重要居
地。《长编纪事本末》卷二四七称:“张、岷蕃族繁盛”。《金史·完
颜纲传》称古發州“有四十三族、十四城、三十余万户”。可以反
映这一地区吐蕃部落的居住情况。
扎实庸此部:
这是河南地区的核心部族。《长编纪事本末》卷五0七称:
“初嘉勒斯(即嘴斯罗)兄扎实庸啦为河南诸部所立,与嘉勒斯分
地而治。”所控制了黄河以北的吐蕃部落,而扎实庸吃则控
制了以积石军(溪哥城)为中心的黄河以南的吐蕃部落。扎实庸
忧死后,其子必鲁纳立;必
鲁纳死后,溪巴温立。溪巴温后
因部属鬼章势力强大,被驱逐出走。直到阿里骨死,溪巴溫才据
溪哥城称王子,溪巴温有六个儿子:晚樱、橙、溪烧罗撒、昌三、
顺律坚戰、益麻党征,还有“董矩”也是溪巴温之子,不知董矩为
谁之名。樱、溪驗罗撒先后入青唐为青唐主。就栏后归宋,赐
姓名为赵怀德,樱据溪哥城,后为赌征所杀。益麻党征,宣和
年间归宋,赐姓名为赵怀恩,封为陇右郡王,南宋后移居成都,有
三子:忠顺、安国、宁国(《方舟集》卷十二)。《长编纪事本末》卷
四引《青唐录》称:“溪哥城伪王子藏征仆哥欲与宫斗”。
称王子的藏征小哥疑为橙之子。《方舟集》卷十二《陇右郡王
碑》将益麻党征误作成温溪心之孙、斯之曾孙。
鬼章部:



650
中国藏族部落
鬼章部
又名青宜结鬼章,为河南吐蕃之大酋,其子结幹磋,
其孙为毕恩布结。《长编纪事本末)卷五一三称:“新归顺西蕃大
证见毕斯布结使首领钦彪阿成将文字投汉,愿将部族地土献与
汉家,所管地分,西至黄河,北至克鲁克丹巴国,南至隆科尔结一
带,东至庸啦城,额勒济格城、丹巴城至斯丹南一带,甚有部族人
户,见管蕃兵一百四十人”。其他约在积石军境。
本波部:
《金史·结什角传》称:“乔家族首领播通与邻族木波、疏通、
庞拜、丙离四族耆老大僧等立结什角为木波四族长,另日王子,
其地接州、积石军”。成運,庞拜均在积石境,又言:“其南成
遺族,其西丙离族,其北庞拜族。”可见,本波族在就連与庞拜之
间,当亦在积石军境内。南宋以后,木波为吐蕃之大部,其辖境
甚广。《蒙离集》卷六《阵时事疏》称:“苏布特将自木波界窥我西
蜀”。《山有丛刻》卷二十四《梁秉鈞碑》称:“都元帅重整三军,谈
笑而定,直抵鸭门、黎、雅、木波国界”。可见,木波部南境至黎、
雅二州。
密金、强扬等族:
《长编纪事本末》卷四O四称:“果庄驻冰州惟密垒、强
扬等数族军马自随,犹万人。”密垒、强扬等族当居洮州一带。
地瓜家族的人,
《长编纪事本末》卷二七九称:“果庄聚兵令丁谷,属羌瓜家
族以叛。果庄时在岷州,瓜家族当为岷州属光。
哈鲁结、斯纳、蕃城、凌挂四族:
《长编纪事本末》卷四八九称:“岷州一带蕃部铃辖包诚昨赴
圣原陷發,有子十三人。长如京使海,哈鲁结族巡检并岷州一带
蕃部巡检,次内殿承制明,斯纳族,次右班殿直喜,次猛,并蓄城
族,次三班奉职文除,凌族。”此处斯纳当与青海侧洗纳不为同



65
:::
族,此四族均为岷州蕃族。
青龙族:
《长编纪事本末》卷二四七称:“人岷州,分兵破青龙族于绰
罗川”。绰罗川当在岷州。
本琳心部:
《长编纪事本末》卷二四七称:“岷州本琳以城降”。《十朝
纲要》卷九称:“岷州首领木令征以州来献。”
就連族:
《长编纪事本末》卷二五五称:“赏讨阶州峰贴峡陇通族蕃部
之劳”。此言成道族居阶州峰贴峡,《金史·结什角传》却言陇道
在积有军(按:民国三十一年调查贵德县时,还有“隆族”)。
《宋会要·蕃夷》六又言成波族在西海,前证成波在秦州永宁赛,
盖迁徙不定之部族。
大罗苏木嘉族:
《长编纪事本末》卷二五五称:“大罗苏木嘉族攻焚峰贴峡
寨。”则此族当在阶州。
十八族:
《宋史·理宗纪》载:“阶、眼、叠、十八族降”。《昭忠录》载:
“汪世显麾下回回、西夏、十八族之不归附者,敌甚畏之。”《鹤林
集》卷二O称:“交秦、巩,三军不结,而结十八族”。《蜀文辑存》
卷八二称:“已至渭节村,风节村,十八族多已投拜。《元史·百官
志》称“岷州十八族”。十八族为大族,散居、岷、叠、一线。
護理家族:
《宋史·刘昌祚传》称:“知阶州,讨平身家等族。”
彭锡下萨部:
《青唐录》称:“叠、岩一带部族首领彭布锡下等乞归
附。”《曾公遗录》作“庞道斜肆。”



652
中国藏族部落
鲁黎族:
《长编纪事本末》卷一四O称:“入迷州南境,逼鲁黎诸族,其
首领结钻迎拒官军”。《金史·完颜纲传》载:“鲁黎族帅日冷京,
据古叠州,有四十三族,十四城、三十余万户。”鲁黎为叠州大族,
其首领有结弦、冷京、耳骨延、青宜可等。
把羊族:
《金史·结什角传》称:“(赵世昌)後把羊族长,……子铁哥为
把羊族都管。大定四年,宋人破洪州、铁哥弟……入乔家族避
之。”以此,可知把羊族在洗州。《长编纪事本末》卷二O九亦称
“把扬族”属洮西。
衣彪族:
《宋会要·蕃夷》称:“岷州管下衣彪族首领当征结等四十
户投西番结汇报”。
罗斯结、贝斯结二族:
《长编纪事本末》卷二七九称:“果庄又以兵三万据铁城,收
贝斯结、罗斯结族”。同卷又称:“逃东罗斯结族”。铁城在岷州,
岷州在洮东。《摘文堂集》卷八有“鲁斯结族蕃官侍禁节斡结
斯结”之转官制,鲁斯结即罗斯结。
海青斯通、心授等族:
《宋会要·兵》卷一九称:“叠州疏通、清肠道、心授等三族”。
疏通族前已见。變。
庄浪四族:
《金史·结什角传》云:“天会中,诏以旧积石地与夏人,夏人
谓之祈安城。有庄浪四族,一日吹折门,二日密藏门,三日晚通
门,四日庞拜门”。可见,吹折、密藏、陇通、庞拜等四族居地均应
在积石,《金史·张中彦传》
亦称四族在积石军。《宋会要·丰州》
及《宋史·党项传》均有:“河北黑山庄浪族宁远将军龙移为安远



653
大将军”。故丰州党项部亦有庄浪族。
章罗、温兰冬、锋精族;
《金史·仆散端传》称:“纳兰伴僧招谕……积州章罗、揭兰
冬及锋精族都管阿令结。”疑此为三族,阿令结为其都管。
容、李、龙族:
《长编纪事本末》卷二五二称:“围
岷州,蕃僧温遵率容、李、
龙族应之”,又“遵裕谓容、李、龙三族应贼,而龙氏实破和东川
岩”。则知三族均在岷州。
结布族:
《长编纪事本末》卷二七一称:“摩宗城首领结布投宗”。
摩宗城在河、岷州界。
默锡勒罗密克部:
《初寮集》卷十二《定继伐碑》云:“移师收青藏川,以为
州,大首领默锡勒罗密克部率户五万来归”
州,大首领默锡勒罗密克部率户五万来归”。可知,默锡勒罗密
克为逃州大族。
萨底族:
甘青土司志》称:“杂儿只班,其先波国人,后居岷州为萨
底族,祖父堪布底节,于金泰和三年从征西夏,后命镇抚叠州”。
《岷州乡土志》称:“后氏,其先有堪小底节者,萨底族番人,为宋
都元帅。”,是
勘陀孟十族:
《元史·按些逐传》称:“太宗即位,攻文州……因招徕叶
蕃酋长勘陀孟加等十族,皆赐以银符。”时在南宋末,勘陀孟伽当
在阶州一带。
五、河西吐蕃居住区發業
唐代河西是吐蕃重要的占领区,这一带居住着大批的吐蕃
:



654
中国藏族部落
部落,至五代时,高居海经河西时,从灵州渡河万里至于圓地还
“往往见吐蕃族帐”。凉、甘、瓜、沙、灵五州均为时著重要聚居
地,但这一带吐蕃在文献中很少记载其部落名,故可考者寥寥。
野马、暨龙族:
《宋史·真宗纪》称:“西凉府響龙、野马族来贡”。《五凉全
志》卷五称:“野马泉、蔡旗堡南十里。”野马族当居于此。
宗家族:
《太平寰宇记》卷三六称“灵州黄河南岸清远镇管蕃部九
宗家一族”。《宋史·吐蕃传》、《宋会要·西凉府》中均有“宗
家族”。当居灵州而属西凉。
吴福圣腊部:
《宋史·吐蕃传》称:“以吴福圣腊为安远将军”。吴福圣腊为
潘罗支属下首领,当居涼州。
当尊部:
《宋史·吐蕃传》称:“凉州蕃部当尊以良马来贡”。
阎藏部:
《宋会要·西凉府》载:“潘罗支上言本道蕃族首领阎藏请赐
虎皮翻披。”
潘青石鸡部:学
《宋会要·西凉府》称:“西凉府吐蕃毒石鸡等来贡”。
通速鹦部:
《宋会要·西府》称:“斯铎督遭吐蕃左右厢副使道速聘
等来贡马”。
折族:
凉州土著,《宋史·吐蕃传》、新《五代史·吐蕃传》、《册府元
龟》、《五代会要》均有著录,有折遭林智、折蓮嘉施、折蓮穷罗、折
道离支、折道阿喻丹、折遭游龙钟等。其族实为末,为蕃化之



:
655
汉人。当另撰文专述。
沈念般部:
《五代会要》卷三十称:“昭妃谷大首领沈念般授怀化大将
军”。阳谷在凉州。
六谷部:
《长编纪事本末》卷四九称:“六谷者,
西北之远蕃也,羌夷之
内,推为雄豪。”《武经总要前集》卷十八称:“凉州有浩门河、六
谷、吐谷浑所居。”则知六谷部居涼州南面的浩门河。六谷部著
名首领为播罗支、斯锋督兄弟二人,其家族有邦通支、斯陀完、潘
失吉、潘阿階等。六谷属下首领有兰道赤、铎化、李万山、秀儿筵
斯哥、路黎奴、李波道等。
崔悉波部:
《宋会要·西凉府》称:“六谷分左右厢,崔悉波为右厢副
使”。《册府元龟》卷七六有喝末首领“崔廷没相”,五代会要》卷
三十有“吐蕃右厢首领崔虎心。”崔家居涼州。
督六族;
《宋会要·西凉府》称:“又以其(指近道游龙钟)督六族首领
裙下箕等人为怀化将军”。《宋史·吐蕃传》称:“西凉府左厢押蕃
落副使折通喻龙波,振武将军都罗族大首领并来贡马”。“都
罗”、“督六”,同意异译,当为一族,属凉州折氏。疑“振武军”
当是“振武城”,据《嘉庆一统志》载,凉州有“振武城”。
裕勒榜族:
《长编纪事本末》卷四五称:“清远军裕勒榜族首领多拉来
贡”。清远军归于灵州。
灵武五部、来离人族:
《宋史·吐蕃传》称:“灵武五部以棄究良马致贡,来离等人族
酋长越鬼送入界”。
·
.



656
中国藏族部落
宽诺族:
《宋史·吐蕃传》称:“西凉府宽诺族瘴疫,赐首领温通等药”。
卑宁族:我還在
《长编纪事本末》卷五O称:“凉州卑宁族首领格班珠尔归
附,……自称有精骑三万”。《宋史·党项传》收“卑宁族”,疑为党
项,因居涼州,暂存此。
斯邦族:
《宋会要·
西凉府》中有吐蕃所邦族,首领为佐。
星多族:
《长编纪事本末》卷四四称:“梁氏与星多族分据东西
厢”。《铁围山丛谈》卷二:“西羌氏久盗有古凉地,号青唐,传
子董死,群下争强,一日人多零丁”。蔡氏将人多零丁视为吐
著。《滴水集》卷三称:“屈成是夏国右厢统军星多具中亲侄,具
中部族并在西凉一带左右”。故大致可断“星多族”为凉州吐蕃
部落。
的流族:
《宋会要·西凉府》中有吐蕃的流族,首领为简罗。
周家族,
《宋会要·西凉府》中有吐蕃周家族,
首领为斯那支。
样丹族
::::
《宋会要·西凉府》及《宋史,吐蕃传》有“西原样丹族”。又秦
州有吐蕃大族“赏样丹”。
黑延族:
《册府元龟》卷九七三称:“罢延族吐蕃大首领聂褒郎舞磨标
昌河元罗只褒等率属朝贡。时吐蕃均在河西,暂归于此。



將美景
667
附录三
明代藏族部落
::::::
明代藏族部落的名称、分布及其活动,这一时期的藏文典籍
罕有著录。记载最多的,当推明代史料蕴藏量极富的《明实录》。
体现了明代中央王朝对藏地的统属及频繁的政治、经济、文化联
系。其次,则是或供或存的几种方志。存志不论,快志如正[万
历《西宁卫志》等,藉顾炎武《天下郡国利病书》抄报,保存了不
少资料。其余明代史料,于此多一鳞半爪。故明代藏族部落史
料,主要辑自《明实录》及明志。限于篇幅,各部名下只列资料出
处。计得五百四十五族,分隶于河州、西宁卫、洮州卫、岷州
卫、秦州卫、松潘卫下,隶属不明的八十一族,别为一部。至阴略
失载之藏族部落,容后辑考续补。
一、河州卫六十四族
必里族:
见《明太祖实录》卷二一七洪武二十五年五月甲辰条;又,
《明史》卷三三O《西域传二·西番诸卫》。
黑章哑族:
见《明仁宗实录》卷四下永乐二十二年十一月乙未条;又



658
中国藏族部落
《明代宗实录》卷二一二 景泰三年正月甲寅条;又《明宪宗实
录》卷一五成化元年三月乙亥条。
招纳下吨族:
见《明宣宗实录》卷二二宣德元年十一月丙辰条。
舍藏族:
见《明宣宗实录》卷五九宣德四年十一月乙已条、十一月
戊午条;又《天下郡国利病书》原编第十九册《临洮志·纳马番
族》。
罗思囊族:
见《明
宣宗实录》卷八O 宣德六年六月己亥条;又《天下郡
国利病书》原编第十九册《临洮志·纳马番族》作“罗思囊刺族”。
人族:
见《明英宗正统实录》卷一宣德十年正月己丑条;卷九六
正统七年九月丙子条。
双奔族:
见《明英宗正统实录》卷二三正统元年十月壬申条;卷一
七五正统十四年二月王申条。
阿尔官族:
见《明英宗正统实录》卷八八正统七年正月庚午条。
着亦睡族:
见《明英宗正统实录》卷八八正统七年正月庚午条;又《天
下郡国利病书》原编第十九册《临洮志·纳马番族》。
汪东族:
见《明英宗正统实录》卷九六正统七年九月丙子条;又《天
下郡国利病书》原编第十九册《临洮志·纳马番族》。
藏族:
见《明英宗正统实录》卷七五 正统十四年二月庚申条;又



659
《天下郡国利病书》原编第十九册《临洮志·纳马番族》。
果吉族:
见《明代宗实录》卷二二五景泰四年正月己未条;卷二四
九景泰六年正月丙寅条。
思答令族:
见《明代宗实录》卷二四九景泰六年正月丙寅条。
挫哈族
::
见《明神宗实录》卷四一六万历三十三年十二月甲寅条;
又《天下郡国利病书》原编第十九册《临洮志·纳马番族》。
郎家族:
见《明神宗实录》卷四一六万历三十三年十二月甲寅条。
灵藏族:
见《明穆宗实录》卷一八隆庆二年三月壬戌条;又《天下郡
国利病书》原编第十九册《临洮志·纳马番族》。
子刚巴族:
见《明世宗实录》卷三五四嘉靖二十八年十一月乙未条;
卷三六九 嘉靖三十年正月丁未条;又《天下郡国利病书》原编
第十九册《临洮志·纳马番族》。
我老鸦族、弘化族、珍珠族、加吨族、西番州族、达子州族、搅觉
族、白章师族、令师族、龙族、保安站族、思拜思族、关工族、列
思巴族、双逢族、引目族、黑达子族、英雄族、撒刺族、边多族、
火兰族、铁巴族、朵藏族、川藏族、思囊哑色纳族、睡泥族、青寺尔
族、龙瓦尔族、朱日族、果尔族、阿思工族、川撒尔族、大安族、巴
哈族、吉巴族、乞台族,均见《天下郡国利病书》原编第十九册《临
逃志·纳马番族》。
火尔藏族、吉吨族、羌刺族、远竹族、沙藏族、少儿加族、乞
加加族、失加右族,牙下灭六族、朵加尔加族、冲不驾车族,均见
….



660
中国藏族部落
《明英宗正统实录》卷一宣德十年正月己丑条。
二、西宁卫一百七十八族,
川藏族:
见《明太祖实录》卷七七洪武五年十二月庚子条;卷一一
洪武十年四月己酉条;卷一一六洪武十一年十一月癸未
条;又《明太宗实录》卷六五 永乐五年三月丁卯条。
炒团族:
见《明太祖实录》卷二三三:洪武二十七年七月乙卯条。
把沙族(巴沙族):
见明太宗实录》卷二六永乐元年十二月庚寅条;卷九六
永乐七年九月甲申条;卷二一七永乐十七年十月丁酉条;又
《明宣宗实录》卷五九宣德四年十一月辛未条;卷六O宣德
四年十二月癸未条;卷一0五宣德八年八月丙辰条;
卷一
五宣德九年十二月乙丑条;又《明英宗正统实录》卷五 正
统元年三月內条;卷一六正统元年四月乙丑条;卷一人正
统元年六月甲寅条;卷二四正统元年十一月辛丑条;卷三七
正统二年十二月己卯条;卷一六五正统十三年四月己未条;又
《明代宗实录》卷二一一景泰二年十二月庚午条;又《明宪宗实
录》卷二六0成化二十一年正月辛卯条;又《明孝宗实录》卷一
五七弘治十二年十二月丙申条;又见《天下郡国利病书》原编
第十九册《西宁卫志·蕃族》。
隆奔族:。
见《明太宗实录》
卷五永乐六年正月甲戌条;卷九三
永乐七年五月壬辰条;卷一九六永乐十六年正月己未条,卷二
一七永乐十七年十月丁酉条;又《明英宗实录》卷三宣德十
年三月丁酉条;卷一七三正统十三年十二月甲寅条;又明孝



61
宗实录》卷一五三弘治十二年八月丙辰条;又《天下郡国利病
书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
奔巴尔族;
见《天下郡国利病书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
中藏族:
见《明太宗实录》卷八六永乐六年十二月甲午条;卷九二
永乐七年五月壬辰条;卷二七永乐十七年十月丁西条;又
《明英宗实录》卷三宣德十年三月丁西条;卷六六正统五年
四月戊子条;卷六七 正统五年五月庚申条;卷七一正统五年
九月己未条;卷八一正统六年七月乙已条,卷八二正统六年
八月壬申条。
下唾族:
见《明太宗实录》卷七五、永乐六年正月甲戌条;又《明英宗
实录》卷宣德十年三月丁酉条。
昂藏族
::
见《明太宗实录》卷二O九 永乐十七年二月甲午条。
巴哇族:
见《明太宗实录》卷二七永乐十七年十月丁酉条;又《明
宣宗实录》卷二三宣德元年十二月己卯条:卷二四宣德二年
正月戊申条;卷一一五宣德九年十二月辛亥条、十二月丙辰
条;又《明英宗正统实录》卷三宣德十年三月丁条,卷四宣
德十年四月乙己条;又《天下郡国利病书》原编第十九册《西宁卫
志·蕃族》。
嘉儿即族(加尔即族);
见《明太宗实录》卷二一七永乐十七年十月丁酉条;又《天
下郡国利病书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
中冲族(中中族):
..



“,
662
中国藏族部落
见《明太宗实录》卷二七永乐十七年十月丁西条;又《明
宣宗实录》卷五九宣德四年十一月辛未条;卷六0 十二月琴
未条;又《明英宗正统实录》卷一七二正统十三年十一月辛卯
条;又《天下郡国利病书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
革哑族(哈吨族)。
见《明太宗实录》卷二一七永乐十七年十月丁西条;又《明
英宗正统实录》卷一七二正统十三年十一月辛亥条;卷一七三
同年十二月戊午条;又《天下郡国利病书》原编第十九册《西宁卫
志·蕃族》。
“掩官科元族、答加族:
均见《天下郡国利病书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
西纳族:
见《明太宗实录》卷二一七永乐十七年十月丁酉条;又《明
宣宗实录》
卷一五宣德九年十二月丙辰条;又明神宗实录》
卷二二八万历十八年十月辛未条;又《天下郡国利病书》原编
第十九册《西宁卫志·蕃族》。
思打刺麻族、小西纳族:
均见《天下郡国利病书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
果迷人睡族(思果迷族、果迷下族);
见《明太宗实录》卷二一七永乐十七年十月丁西条;又《明
宣宗实录》卷五一宣德四年二月壬寅条;又《天下郡国利病书》
原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
哈沙族:
见《天下郡国利病书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
章顺族(占吨族)
见《明太宗实录》卷二七永乐十七年十月丁西条;又《明
仁宗实录》卷八下 洪熙元年三月丁酉条;又《明宣宗实录》
卷四



663
':
八宣德三年十一月丙子条;卷四九,同年十二月乙未条;又
《天下郡国利病书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。蒙議
锁南族、速俄族、人族、阿尔结族,朵藏族、哈尔族、思冬
加族、和尔加族、多尔利族、尔加藏族、的哑族、思终于族,合下郎
族、合尔族、思纳加族、克墩族、答尔巴族、朵尔只族、思打革族、
哈加族、办朵族、官他族、沙麻尔族、沙卜族、思冬正族、巴尔革
族、丹麻族、性刺
宗族、宗受尔加族,均见《天下郡国利病书》原
编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
隆下族:
见《明太宗实录》卷二一七永乐十七年十月丁酉条;又《明
英宗正统实录》卷一七三正统十三年十二月戊辰条、十二月甲
皮条;又《明宪宗实录》卷二一四成化十七年四月于已条;又
《明神宗实录》卷五一二万历四十一年九月庚申条;又《天下郡
国利病书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族。
双善族:
见《明神宗实录》卷五一二万历四十一年九月庚申条。
格路族、岳哈族、多巴族、沙尔瓦族、阿班族、速古族、亦思教
族、思朵族、哈革失加意族、且尔族、角家族、朵尔只受族、擦下
族、隆藏族、出加族、托擦族、亦即隆族、哈日下尔巨族、沙利尔
巨族、东尔业族、拔掉下睡族、家加族、甘多唐族、擦尔郎族、纳
吨族、蔡其族、阿卜答尔加族、下巨族、星尔结族、哈巴族、赏巴
族、加族、阿宗卜尔族、且答卜尔巨族、哈尔官族、思计加族、
哈尔加族、阿受下砸族、哈墩族、擦尔加族、着哑卜尔巨族,刺加
卜尔巨族、答尔邵族、穷卜族、多擦族、
思加巴族、东尔结族、官撒
尔族、押尔结族、麻结族、巴族、丁刚族、仓思巴族、薄下不尔
巨族、加洛尔巨族、村尔莫小巨族、恰尔结族、仓帖卡尔巨族、
哈尔囊答族、利尔藏族、阿尔族、别尔结族、答尔加族、康下利族、



664
中国藏族部落
色结族、班家族、赏加尔巨族、星革族、青右尔族、尔加刺族、班
麻族、总思加族、沙藏族,尔加星族、沙下刺族、尔莫族、尔达怕
族、尔角你族、阿洛受族、坎奔族、赏尔革族、亦尔哑族、锁卜族、
东奔族、板羊结实族,均见《天下郡国利病书》原编第十九册《西
宁卫志·蕃族》。
密罗族:森
见《明宣宗实录》卷二二宣德元年十月戊辰条;卷二三
十二月甲子条;卷三六宣德三年二月壬戌条;卷三七二月甲
皮条。
阿吉族:
见《明宣宗实录》卷二六宣德二年三月甲寅条;卷AO
宣德六六年六月己亥条;卷八六宣德七年正月戊寅条;卷八七
同年二月癸丑条:明英宗正统实录》卷一0 宣德十年十月
午条;卷一一同年十一月乙亥条;卷一六正统元年四月乙丑
条;卷一八同年六月甲寅条;又《明英宗天顺实录》卷三五六
天顺七年八月壬辰条;又《明宪宗实录》卷一七三成化十三年
十二月乙已条。
即尔加族
::
见《明宣宗实录》卷四七宣德三年十月己丑条;卷四九同
年十二月己丑条;卷五O宣德四年正月乙丑条。
板纳族:
见《明宣宗实录》卷七五、宣德六年正月庚寅条。
革巴族:
见《明
宣宗实录》卷一0七宣德八年十二月戊辰条。
念挫族:
要见《明宣宗实录》卷一一一宣德九年七月庚子条;卷一一
三同年十月丁已条;又同卷十月辛未条。



65
丹的字族:
见《明英宗正统实录》卷六五 正统五年三月乙卯条。
羌族:
见《明英宗正统实录》卷一三九正统十一年三月己已条;
又明孝宗实录》卷一五三弘治十三年八月丙辰条。
族:
见《明英宗正统实录》卷一五六正统十二年七月戊申条;
又《明世宗实录》三六九嘉靖三十年正月丁未条;又《天下郡国
利病书》原编第十九册《西宁卫志·蕃族》。
大替吨族、小哑族、上错哑族、中替哑族、下智吨族古
哑族、薛咖族、扎尔的族、巴哑族、巴的族、设加族、思冬沙族、阿
洛受族、亚思革族、仓阿思加族、冲哑族、马其沙族、马其中的族、
思蛮吨族、诸贡族、奔阿族、思加济族、阿洛朵只族、北俺官族、哈
尔麻族、工巴族、舍加族、茶住族、麻尔日族、而思各麻族、思哥迷
族、刺吨族、写尔定族,均见《天下郡国利病书》原编第十九册《西
宁卫志·蕃族》。
三、洮州卫一百一十族
十八族:
见《明太祖实录》卷六O 洪武四年正月癸卯条;卷七二洪
武五年二月壬寅条;
卷二二洪武十二年正月甲申条。
思襲日族:
见《明太祖实录》卷一六三洪武十七年七月王皮条;卷二
二九洪武二十六年八月戊子条;又《明宣宗实录》卷一八宣
德元年六月丁亥条;卷二四,宣德二年正月乙未条、正月丁已
条;卷八七宣德七年二月乙卯条。
思襲日大族:



666
中国藏族部落
见《明太祖仕燃》卷一六三洪武十七年七月王皮条。
服即务哑族:
(讓
见《明太宗实录》卷五九 永乐四年九月壬戌条。
播官族:
见《明
太宗实录》卷五九:永乐四年九月壬戌条。
哈伦族:
见《明太宗实录》卷五九 永乐四年九月壬戌条;又《明宣宗
实录》卷四八宜德三年十一月丙辰条、十一月乙亥条。
棚牙族:
见《明太宗实录》卷一二一永乐九年十一月戊寅条。
火把族,
见《明太宗实录》卷九九永乐七年十二月戊申条;卷一三
一永乐九年十一月戊寅条;又《明仁宗实录》卷七上洪熙元
年三月乙卯条;又《明
宣宗实录》卷二五宣德二年二月王皮条、
二月丁丑条;卷六三宣德五年二月丁丑条、二月壬辰条,
卷八
八宣德七年三月辛西条;又《明英宗正统实录》
卷一宣德十
年正月丙戌条。
着藏族(著藏族):
见《明太宗实录》卷一O九 永乐十六年正月己未条;又《明
宣宗实录》卷一五宣德元年三月戊午条;卷二四宣德二年二
月壬戌条;卷二五同年二月丁丑条;卷一00 宣德八年三月
癸未条;卷一0一同年四月壬寅条。
沙刺族:
意见《明太宗实录》卷一二一永乐十九年九月壬申条;又《明
宣宗实录》卷一八宣德元年六月丁亥条。
朵眶族:
见《明仁宗实录》卷七下 洪熙元年二月癸亥条;又《明宣宗



667
实录》卷四八宣德三年十一月丁已条、十一月乙亥条。
古尔占族:
见《明宣宗实录》卷五四宣德四年五月辛西条:卷五五宣
德四年六月甲申条;又《明宪宗实录》卷三八成化三年正月辛
未条。
奄藏族:
见《明宣宗实录》卷一0五宣德八年八月丙子条;卷一
0六同年九月壬辰条。
九族:
见《明英宗正统实录》卷一八正统元年六月丁未条。
着落族:
见《明英宗正统实录》卷七五 正统六年正月乙卯条;又《明
宪宗实录》卷三八成化三年正月辛未条;又《明孝宗实录》卷九
弘治八年三月庚戌条;卷一00 弘治八年五月己酉条;又
《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》作“着落寺”。
立落族:
见《明宪宗实录》
卷一一天顺八年十一月甲戌条。
落藏族:
见《明宪宗实录》卷二一成化元年九月戊申条;卷四八
成化三年十一月庚午条。
陆园族(禄园族):
见《明
宪宗实录》卷二从成化二年三月乙未条;卷六四
成化五年二月壬戌条。
牙族:
见《明宪宗实录》卷七六成化六年二月甲戌条。
奔古族:
见《明宪宗实录》卷七七成化六年三月丁未条;卷一五四



668
中国藏族部落
成化十二年六月庚寅条;又《明孝宗实录》卷一二五弘治十年
五月癸卯条;又《明武宗实录》卷六三正德五年五月甲申条;又
《明神宗实录》卷三四五万历二十八年三月癸酉条;卷三九三
万历三十三年二月丙午条;卷四四三万历三十六年正月乙
卵条。
苦牙族、他藏族:
均见《明宪宗实录》卷七七成化六年三月丁未条。
禄光族:
见《明宪宗实录》卷七九成化六年五月乙未条。
也尔古族:
见《明
宪宗实录》
卷一四一 成化十一年五月丁已条;卷二
O-成化十六年三月癸卯条。
纳郎族::::::::、
见《明宪宗实录》卷一四一成化十一年五月丁巴条;又《明
孝宗实录》卷八一弘治六年十月辛已条;又《明神宗实录》卷四
四八万历三十六年七月庚子条;卷四八五万历三十九年七
月戊午条;卷五七一万历四十六年六月丁丑条;又见《天下郡
国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
驼笼族,
见《明
宪宗实录》卷一四一成化十一年五月丁已条;卷二
0-成化十六年三月癸卯条;又《明孝宗实录》卷二二弘治
二年正月辛已条;卷一0七弘治八年十二月王子条;又《明世
宗实录》卷三八八嘉靖三十一年八月丙子条;又《明神宗实录》
卷三九三万历三十二年二月丙午条;卷四四八万历三十六
年七月庚子条;卷四八五万历三十九年七月戊午条;卷五七一
万历四十六年六月丁丑条。
哈谷族、體中族:



669
.
均見《明
宪宗实录》卷一四三,成化十一年七月甲寅条。
札来族:
见《明宪宗实录》卷一五一成化十二年三月两千条;卷二
四七成化十九年十二月己卯条;又《明孝宗实录》卷九一弘
治七年八月乙酉条;又《明神宗实录》卷六七万历五年九月庚
中条;
卷一一万历二十五年六月丙子条。
尖占族:
见《明宪宗实录》卷一五九成化十二年十一月辛酉条;卷
二六三成化二十一年三月甲午条;又《明孝宗实录》卷三二
弘治十一年十一月乙卯条;卷一二0 弘治九年十二月辛卯条。
边上族:
见《明宪宗实录》卷一五九成化十二年十一月辛西条。
他笼族:
见《明宪宗实录》卷一七三成化十三年十一月辛卯条;卷
二二六成化十八年四月己未条;卷二八三成化二十二年十
月甲戌条;又《明孝宗实录》卷一二七弘治十年七月壬戌条;又
《明武宗实录》卷五一正德四年六月己卯条;又《明穆宗实录》
卷九 隆庆元年六月辛亥条;又《明神宗实录》卷四三万历三
年十月戊子条;卷一0五万历八年十月辛亥条;卷二六八万
历二十一年十二月丁已条;卷四四二万历三十六年正月乙卯
条;卷二五三万历四十二年八月乙酉条。
篇: 哈尔占族:
见《明宪宗实录》卷一九O成化十五年五月己卯条;卷二
八八成化二十三年三月癸卯条;又《明世宗实录》卷二七五
嘉靖二十二年六月庚子条:卷五二五 嘉靖四十二年九月癸卯
条;又《明神宗实录》卷一0七万历八年十二月辛西条。
七咎族(七占族)
:



670
中国藏族部落
见《明太宗实录》卷一八八永乐十五年五月戊戌条;又《明
宣宗实录》卷六一宣德五年正月戊午条;卷六三同年二月乙
亥条,又《明孝宗实录》卷二O弘治元年十一月癸未条;又《明
世宗实录》卷四O九 嘉靖三十三年四月甲戌条,又《明穆宗实
录》卷九 隆庆元年六月辛亥条,又《明神宗实录》卷四三万历
三年十月戊子条;卷一0万历八年十二月戊戌条;卷一九.
万历十五年十月丁丑条;卷四四六万历三十六年五月乙已条;
卷四八四万历三十九年六月癸酉条。
下答刺族
,,
见《明宪宗实录》卷一九九成化十六年正月辛丑条。
潘多族:
见《明宪宗实录》卷二0一成化十六年三月癸卯条。
铁藏族:
《明宪宗实录》卷一八成化十四年九月天成条;
卷一
八八成化十五年三月丁已条;卷二四四成化十九年九月丙
辰条。
满松族:
见《明宪宗实录》卷二二一成化十八年八月丙戌条,卷
三四五成化十九年十月乙酉条;又《天下郡国利病书·明昌府
志·纳马夷人》。
阿着族(阿著族);
见《明
宪宗实录》卷二三六成化十九年正月壬戌条;又《明
孝宗实录》卷二四弘治二年三月己已条;卷一0. 弘治八年
六月戊午条;又《明武宗实录》卷三九正德二年八月己亥条;又
《明神宗实录》三四五万历二十八年三月癸酉条,卷三九三
万历三十二年二月丙午条。
奔吉尔著族(奔古尔着族):



671
见《明宪宗实录》卷二四一成化十九年六月戊寅条;卷二
九三成化二十三年八月己卯条;又《天下郡国利病书·巩昌府
志·纳马夷人》载“奔古八族”,奔古尔著族为“奔古八族”
之一。
立族:
其
见《明宪宗实录》卷二四七成化十九年十二月己卯条。
札纳族:
见《明宪宗实录》卷二五三成化二十年五月丙午条;又《明
孝宗实录》卷三0 弘治元年十一月癸未条;卷八一弘治六年
十月辛已条;卷一六O 弘治十三年三月丁卯条;又《明武宗实
录》卷二三正德二年二月甲午条。
板儿族(板尔族):
见《明宪宗实录》二四四成化十九年九月丙辰条;又《明世
宗实录》卷一一0 嘉靖九年二月癸酉条;卷一一四嘉靖九年
六月庚辰条。
车禄族(车陆族):
讓见《明宪宗实录》卷二七三成化二十一年十二月己卯条;
又《明孝宗实录》卷四八弘治四年二月庚戌条,卷一一四弘
治九年六月甲辰条,卷一七七弘治十四年七月戊寅条;又《明
武宗实录》卷二代正德二年五月癸卯条;卷一一六正德九年
九月丁亥条;又《明世宗实录》卷二七五 嘉靖二十二年六月庚
子条;卷五二五 嘉靖四十二年九月癸卯条;又《明穆宗实录》卷
五二,隆庆四年十二月甲寅条;又《明神宗实录》卷一七万
历八年十二月辛西条。
吉古族:
见《明宪宗实录》卷二九三成化二十三年八月己卯条;又
《明神宗实录》卷一0七万历八年十二月辛西条。
清沙坡族:



672
中国藏族部落
见《明孝宗实录》卷二O弘治元年十一月癸未条。
列族,
见《明世宗实录》卷三五四嘉靖二十八年十一月乙未条;
又《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
古陆阿尔答族:
见《明神宗实录》卷四五万历三年十二月丁卯条;卷四
万历四年二月己已条;卷五万历四年八月乙丑条。
找刺族:…
见《明神宗实录》卷二九六万历二十四年四月丁已条。
瓦麻族、上下拉巴族、巢窝族、郭着族、哈尔木东族、驼免族、
甘藏着落族、香藏族、木舍族、列哑板地族、下扎族、多族、底思
当下族、碳班族、下刺方族、喘哥儿族、大刺族、覆藏族、要你巴
族、雀哥族、劳错族、答失下族、哈构族、奔古八族、八卦族、藏
族、扎来十族、多龟族、禄尔族、阿爵十族、原族、相古族、苦苦
族、多藏族、阿让尔族、扎的族、川人族、郭镇六族、挣多族、尾于
族、哈古族、麻六族、龙族、搅龙四族、当日族、鸡族、沙麻
儿族、答步族、团哑族、着呢寺族、着落寺族、上治三族、木九族、
恶藏族、宫落族、阿中族、火巴族、落巴族、俄狸族、参多族、答力
族,均见《
天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
後
四、岷州卫一百四十六族
刺儿冈族:
见《明太宗实录》卷四O 永乐三年三月戊申条。
马儿藏族:
见《明太宗实录》卷四九 永乐三年十二月戊子条;卷二四
永乐十九年九月壬申条。
升朵族:



673
见《明太宗实录》卷三二0 永乐十八年正月乙已条;又《明
宣宗实录》卷三四宣德二年十二月丁条;卷三五宣德三年
正月了西条;卷一一四宣德九年十一月丙子条、十一月乙未
条。
东金弯族:
我见《明太宗实录》卷二六七 永乐二十二年正月辛卯条;又
《明宣宗实录》卷五O宣德四年正月庚申条、正月丙子条。
花言城族:
见《明宣宗实录》卷二五_宣德二年二月庚午条、二月癸未
条;卷四八宣德三年十一月乙卯条、乙亥条。
智吾族
;;数、
见《明宣宗实录》卷三四宣德二年十二月丁卯条:卷三五
宣德三年正月丁西条。
新出麻族,
见《明宣宗实录》卷三三宣德二年十一月王子条。
刀机族;
见《明宣宗实录》卷四人宣德三年十一月丙子条;卷四九
十二月乙未条
。。。
班藏族(板藏族);
见《明宣宗实录》,卷四人宣德三年十一月庚申条、十一月
丁丑条;又《明
英宗正统实录》卷一七五正统十四年三月庚申
条,
又见《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》;又《明宪宗实
录》卷三一成化二年六月丙辰条;卷三八成化三年正月辛未
条::
好地平族,
见《明宣宗实录》卷四八宣德三年十一月戊辰条;卷四九
十二月癸未条,又《明宪宗实录》卷二四成化元年十二月乙未



..
574
中国藏族部落
:
条;卷一五二成化十二年四月癸已条;又《明孝宗实录》卷六二
弘治五年四月癸卯条;又《明武宗实录》卷一00 正德八年五
月癸酉条;卷一五八正德十三年正月癸亥条;又《明世宗实录》
卷二二嘉靖二年正月戊午条;卷二七六 嘉靖二十二年七月
丙辰条;卷四二0 嘉靖三十四年三月癸丑条;卷四五九嘉靖
三十七年五月乙卯条;卷五三七嘉靖四十三年八月辛未条;又
《明穆宗实录》卷四四 隆庆四年四月癸丑条;又《明神宗实录》
卷八九万历七年七月戊申条;卷一五八万历十三年二月甲
辰条;卷一九六万历十六年三月丁酉条;卷三二五万历二十
六年八月癸亥条;
卷四八二万历三十九年四月乙亥条:卷五四
七万历四十四年七月戊戌条;又《明熹宗实录》卷二三天启
三年九月辛亥条。
刺答族:
见《明
宣宗实录》卷四八宣德三年十一月丙辰条;又《明宪
宗实录》卷一0 天启八年十月壬午条;卷一七成化元年七月
丁已条;卷一九七月丁未条;卷二六成化二年二月庚寅条;
卷四O成化三年三月甲午条;卷五九成化四年十月甲辰条;
又《
天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
这多族:
见《明
宣宗实录》卷四九宣德三年十二月丁西条;卷五O
宣德四年正月乙亥条;又《明孝宗实录》卷一一二 弘治九年四
月辛已条;又《明武宗实录》卷三四正德三年正月甲子条。
苟家平族
,,,,
见《明宣宗实录》卷六四 宣德五年三月壬戌条;卷六五,
四月丙子条;又《明世宗实录》卷三八嘉靖三年四月癸丑条;卷
二八三嘉靖二十三年二月癸未条;卷三五五嘉靖二十八年
十二月辛西条;卷三五六嘉靖二十九年正月丙戌条,卷四四二



675
嘉靖三十五年十二月戊戌条;又《明神宗实录》卷八一万历
六年十一月庚午条;卷三一八万历三十六年正月丙申条,又卷
四O八万历三十三年四月丁卯条;卷五八四万历四十七年
七月丁未条。
刺章族:
见《明英宗正统实录》卷二九正统二年四月丙子条;卷五
0 正统四年正月癸已条;又《明宪宗实录》卷二三一成化十
八年八月戊辰条;又《明武宗实录》卷一二正德元年四月
子条;又《明熹宗实录》卷六七天启六年正月辛未条。
札工族:
见《明英宗正统实录》卷二九正统二年四月丙子条;又《明
宪宗实录》卷六四成化五年二月壬戌条;又《天下郡国利病
书·功昌府志·纳马夷人》。
榆树族:
见《明英宗正统实录》卷二九正统二年四月丙子条;又《明
宪宗实录》卷二四一成化十九年六月戊寅条;又《明孝宗实录》
卷八弘治六年十月辛已条;又《明世宗实录》卷一六四 嘉
靖十三年六月丙申条;又《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷
人》。
和睦族、禄工族:
见《明英宗正统实录》卷二九正统三年四月丙子条。
答刺族:
见《明英宗正统实录》卷二九正统二年四月子条。
成人族:
见《明英宗正统实录》卷三七正统二年十二月己卯条;卷
五O 正统四年正月癸已条;卷五五 正统四年五月辛未条;又
《明神宗实录》卷二二八万历十八年十月辛未条。
“..
-



676
中国藏族部落
罗卜般藏族、那族;
均见《明英宗正统实录》卷三七 正统二年十二月己卯条。
相的族:
见《明英宗正统实录》卷五五 正统四年五月辛未条。
罕班族:
见《明英宗正统实录》卷六四 正统五年二月己卯条。
窄底族:
见《明英宗正统实录》卷一0一正统八年二月王辰条。
东撒族:
见《明英宗正统实录》卷一0六 正统八年七月丁卯条。
丹堡族:
接见《明英宗正统实录》卷一七五正统十四年二月于申条;
又《明宪宪宗实录》卷三七成化三年二月甲子条。
高地平族:
见《明英宗天顺实录》卷三一五天顺四年五月甲申条。
“芯吨族
::
,见《明英宗天顺实录》卷三五八天顺七年十月庚子条;又
《明宪宗实录》卷三九成化十一年三月戊寅条;又《明孝宗实
录》卷三二弘治二年十一月乙卯条;卷一一四弘治九年六月
甲辰条;卷二00 弘治十六年六月丁未条;又《明武宗实录》卷
六九正德五年十一月丙子条;卷一二五正德十年五月乙未
条;又《明世宗实录》卷一:“嘉靖元年四月乙未条;卷六六 嘉
靖五年七月甲辰条;卷六七八月己已条,卷一O八、嘉靖八年
十二月庚午条;卷一八五 嘉靖十五年三月癸酉条;卷三三五
嘉靖十八年六月戊申条;卷三八三 嘉靖三十一年三月辛亥条;
卷四二0 嘉靖三十四年三月癸丑条;又《明神宗实录》卷九O
万历七年八月丙子条;
卷一五九万历十三年三月庚寅条;卷三



附骤
677
二八万历二十六年十一月丙午条;卷五四七万历四十四年
七月丙戌条。
赏哈族(商哈族):
见《明宪宗实录》卷一九成化元年七月丁未条;卷二一
成化元年九月戊申条;卷五四成化四年五月丙子条:卷一三八
成化十一年三月戊寅条;卷二一八成化十七年八月甲寅条;又
《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
占藏族:
见《明宪宗实录》卷二四成化元年十二月乙未条;卷二五
成化二年正月庚午条,卷五五成化四年六月壬寅条:卷六四
成化五年二月壬戌条:卷一四九成化十二年正月辛未条;又
《
天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
青石山族:
见《明宪宗实录》卷二五成化二年正月庚午条;卷一五二
成化十二年四月癸已条;卷二一二成化十七年二月乙丑条;又
《明孝宗实录》卷二0 弘治元年十一月癸未条;卷一一二弘
治九年四月辛已条;卷二00 弘治十六六年六月丁未条;又《明
世宗实录》卷二五一嘉靖二十年七月戊子条;卷二八七嘉靖
二十三年六月癸酉条;卷二八八七月癸丑条;卷三一九嘉靖
二十六年正月丁丑条;卷三五八嘉靖二十九年三月壬辰条:卷
四三二嘉靖三十五年二月乙已条;又《明神宗实录》卷三五八
万历二十九年四月戊子条;卷四O八万历三十三年四月丁
卵条;又《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
伍平族:
见《明宪宗实录》卷二五成化二年正月庚午条。
葛偏族;
见《明宪宗实录》卷二六成化二年二月庚寅条;又《明世宗



678
中国藏族部落
实录》卷一三嘉靖元年四月三十条。
郭秀族:
见《明宪宗实录》卷二七成化二年三月己酉条;卷一八六
成化十五年正月丁丑条。
刺族:
见《明宪宗实录》卷二七成化二年三月戊条;又《天下郡
国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
烟西族:
见《明
宪宗实录》卷三成化二年五月戊戌条。
节藏族::::: 。
见明宪宗实录》卷三0 成化二年五月戊戌条;卷一五一
成化十二年三月丙午条;又《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷
人》。
下麻族:
见《明宪宗实录》卷三一成化二年六月丙辰条。
上石多族:
见明宪宗实录》卷二九成化二年四月已条。
西下族:
见《明宪宗实录》卷二九 成化二年四月丁已条,卷五九
成化四年十月甲辰条。
栗中族:
见明宪宗实录》卷三六成化二年十一月辛卯条:卷八七
成化七年正月庚子条;又《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷
多纳族,
见《明宪宗实录》卷三七成化二年十二月丙辰条;又《天下
郡国利病书项目府志·纳马夷人》。臺



录
69
博谷族(博峪族);
见《明宪宗实录》卷四O成化三年三月甲午条;卷二七九
成化二十二年六月丁酉条;又《明武宗实录》卷五一正德四年
六月己卯条;卷一0六正德八年十一月乙亥条;卷一四九正
德十二年五月庚子条;又《明世宗实录》卷二一嘉靖元年十二
月癸未条;卷五四嘉靖四年八月己丑条;卷二-O 嘉靖十七
年三月甲申条:卷五二五 嘉靖四十二年九月癸卯条;又《明穆
宗实录》卷六隆庆元年三月丙辰条;卷四四隆庆四年四月甲
辰条,又《明神宗实录》卷一四二万历十一年十月已条;卷三
二四万历二十六年七月丁西条;卷五九二万历四十八年三
月丁酉条。
刺族:
见《明宪宗实录》卷四O 成化三年三月甲午条。
下节藏族:
见《明宪宗实录》卷四一成化三年四月癸卯条。
警刺族:
见《明宪宗实录》卷四一成化三年四月甲子条:卷一八六
成化十五年正月条;又《天下郡国利病书·巩昌府志,纳马夷
人》。
阿秀族:
见《明宪宗实录》卷四一成化三年四月甲子条。
出牙族:
见《明宪宗实录》卷四八成化三年十一月庚午条。
着藏族(著藏族):
见《明宪宗实录》卷四五成化三年八月庚申条,又《天下郡
国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
巴藏族:



680
中国藏族部落
见《明宪宗实录》卷四五成化三年八月庚申条。
添郭族:
见《明宪宗实录》卷五三成化四年四月乙未条。
官郭族:
见《明宪宗实录》卷五四成化四年五月丙子条;卷一九七
成化十五年十一月辛卯条。建議。
笆篱族:
见《明
宪宗实录》卷五五成化四年六月壬寅条。
铁立族
::
见《明宪宗实录》卷五九成化四年十月甲辰条。
忍藏族:
见《明宪宗实录》卷六四成化五年二月壬戌;又《天下郡
国利病书·巩昌府志·纳马夷人」。
栗林族:
见《明宪宗实录》卷六四 成化五年国三月壬戌条:卷一六
六成化十三年五月丙子条;又《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马
刺节族,
见《明
宪宗实录》卷七六 成化六年二月甲戌条。
惑班族(憨班堡族)
见《明宪宗实录》卷七九 成化六年五月乙未条;卷一四三
成化十一年七月甲寅条;
卷一九七成化十五年十一月辛卯条;
卷二六二成化二十一年二月甲寅条;又《天下郡国利病书·巩
昌府志·纳马夷人》。
龙都卜族:
见《明宪宗实录》卷七九成化六年五月乙未条。
各族:



681
见《明宪宗实录》卷八八成化七年二月戊申条;卷二一八
成化十七年八月甲寅条;又《明孝宗实录》卷二二弘治二年正
月辛已条;卷一一四弘治九年六月甲辰条;又《明武宗实录》卷
三正德二年十月己亥条:卷一四九正德十二年五月庚子
条;又《明世宗实录》卷二三九,嘉靖十九年七月壬辰条;又《明
穆宗实录》卷二六隆庆二年十一月己未条;卷六九隆庆六年
四月戊辰条;又明神宗实录》卷一三八万历十一年六月庚午
条;卷五五0万历四十四年十月丁卯条。
靖卜族:
见《明宪宗实录》卷八九成化七年三月壬寅条。
庙儿班族:
见《明宪宗实录》卷八九成化七年三月壬寅条。
土族,
见《明宪宗实录》卷九O成化七年四月戊辰条;卷一五四
成化十二年六月庚寅条;又《明武宗实录》卷一五一正德十二
年七月乙酉条;又《明世宗实录》卷五四嘉靖四年八月己丑条;
·卷六六嘉靖五年七月甲辰条;卷九五 嘉靖七年十一月己酉
条;卷二五一嘉靖二十年七月戊子条;卷三一九嘉靖三十六
年正月丁丑条;又《明神宗实录》卷六一万历五年四月戊寅条;
卷一三八万历十一年六月庚午条;卷三二八万历十六年
十一月丙午条;卷四四三万历三十六年二月庚申条:卷五四七
万历四十四年七月戊戌条;又《明熹宗实录》卷四二天启三年
十二月癸卯条;卷三七天启四年正月癸酉条;又《天下郡国
利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
折石族:
0馆本“天启四年后,此条据梁本卷三七补。



682
中国藏族部落
见《明宪宗实录》卷九一成化七年五月辛卯条:卷一五七
成化十二年九月戊午条。
菜笼族:
见《明宪宗实录》卷一四三成化十一年七月甲寅条;
卷一
七六成化十四年三月乙酉条;又《明孝宗实录》卷六弘治
三年三月壬戌条:卷一八五弘治十五年三月戊子条;又《明世
宗实录》卷一一九嘉靖九年十一月戊戌条。
札着族:
见《明宪宗实录》卷一四九成化十二年正月辛未条。
念班族、多吉族:
均见《明宪宗实录》卷一五一成化十二年三月丙午条。
寨中族
::
见《明宪宗实录》
卷一五一 成化十二年三月丙午条。
铁占族::
见《明宪宗实录》
卷一五四成化十二年六月庚寅条。
铁城族、魯庄族:
见《明宪宗实录》卷一五七成化十二年九月戊午条。
车藏族:
见《明宪宗实录》卷一八六成化十五年正月丁丑条。
汤哈族:
见《明宪宗实录》卷一九O成化十五年五月己卯条。
多藏族:
见《明
宪宗实录》一九六成化十五年十一月辛卯条。
淑日族:
见《明宪宗实录》卷二一二成化十七年二月乙丑条。
车刺族:
见《明宪宗实录》卷二一五成化十七年五月丁丑条;又《明



683
孝宗实录》卷二四弘治二年三月己已条;
卷一六O弘治十三
年三月丁卯条;又《明世宗实录》卷八六 嘉靖七年三月戊子条。
答石族:
见《明宪宗实录》卷二三一成化十八年八月戊辰条;又
《明孝宗实录》卷九一弘治七年八月乙西条;卷一四一弘治
十一年九月丙申条;卷一八五弘治十五年三月戊子条;又《明
武宗实录》卷一九六正德十六年二月甲申条;又《明世宗实录》
卷四一 嘉靖三年七月乙亥条;卷二六三嘉靖二十一年六月
癸未条;又《明穆宗实录》卷六 隆庆六年十月庚辰条;又《明神
宗实录》卷三二四万历二十六年七月丁西条;卷四六二万历
三十七年九月己丑条。
哈古族:
见《明宪宗实录》卷三三一成化十八年八月戊辰条;又
《明孝宗实录》卷四八弘治四年二月庚戌条;又《明穆宗实录》
卷九 隆庆元年六月辛亥条;又《明神宗实录》卷四三万历三
年十月戊子条;卷一0五万历八年十月辛亥条:卷二六八万
历二十一年十二月丁已条;卷五二三万历四十二年八月乙酉
条。
边爵族:
见《明宪宗实录》卷二三六成化十九年正月王皮条;又《明
武宗实录》卷一八正德元年十月丙午条。
大墙堆族:
见《明宪宗实录》卷二四五成化十九年十月乙酉条。
多的族:
见《明宪宗实录》卷二五二成化二十年五月丙午条;又《明
孝宗实录》卷九一弘治七年八月乙酉条;又《明武宗实录》卷六
九,正德五年十一月丙子条;又《明穆宗实录》卷六O 隆庆五年
:



684
中国藏族部落
八月戊午条。
千宫族:
见《明宪宗实录》卷二六二成化二十一年二月甲寅条;又
《明孝宗实录》卷一0 弘治八年六月戊午条。
昔藏族:
见《明宪宗实录》卷二八三成化二十二年十月甲戌条;又
《明孝宗实录》卷一一四弘治九年六月甲辰条;又《明武宗实
录》卷一八O 正德十四年十一月丁未条。
草坡族:
见《明宪宗实录》卷二二弘治二年正月辛已条;卷一三二
弘治十年十二月辛未条;又《明世宗实录》卷四六O 嘉靖三十
七年六月壬戌条;又《明穆宗实录》卷二五隆庆二年十月壬午
条;
卷六:隆庆三年八月丙辰条;又明神宗实录》卷一五一
万历十一年七月丙戌条:卷二九三万历二十四年正月戊子条;
卷四一0万历三十二年六月庚午条。
也尔古的族、哈族:
家,均见《明孝宗实录》卷二二弘治三年正月辛已条。
竹林族:
见《明孝宗实录》卷一四七弘治十二年二月己酉条;又《明
武宗实录》卷一八五正德十五年四月甲戌条;又《天下郡国利
病书·巩昌府志·纳马夷人》。
锋铁城族,
见《明世宗实录》
卷五嘉靖元年六月庚寅条;卷六四
嘉靖五年五月甲申条;卷二八七 嘉靖二十三年六月癸西条;卷
一九嘉靖三十六年正月丁丑条;卷三五六嘉靖三十九年
正月丙午条;又《明神宗实录》卷六一万历五年四月戊寅条,卷
三二五万历二十六年八月癸亥条;卷五七万历四十四年



685
七月丙戌条;又《明熹宗实录》卷四二天启三年十二月癸卯条;
又《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
刺卿族:
见《明世宗实录》卷一一四嘉靖九年六月庚辰条;又《天下
郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》。
甘藏族:
见《明神宗实录》卷七四万历六年四月丁亥条。
多套族、小五族、竹族、西宗族、青沙坡族、哈族大的
族、捏东哈族、巴龟族、恶下赤族、水平族、三角坪族、鹅儿族、居
木族、真文族、小青石族、竹泉族、竹席族、麻子川族的族、蜂
崖山族、真正族、七龙族、长麦山族、阴山族、昔藏寺族、峰崖族、
尖藏族、竹园庄族、墙星族、下工族、居占族、太平头族、坎下他
族、汤吉族、北师族、着哑族、上罗卜族、塞族、在堡族、下罗卜
族、哈即族、多知族、上索赃族、哈族、狼盆岭族、南哈族、密多
族、下索哑族、汤的族、刺族、下答刺族、中族、利哈族,均见
《天下郡国利病书·巩昌府志·纳马夷人》
五、泰州卫十九族
罗家族:
见《明太祖实录》卷二三主 洪武三十八年三月庚申条;又
《明宪宗实录》卷一四三成化十一年七月甲寅条;又《明孝宗实
录》卷六六弘治五年八月甲辰条;卷一二0弘治九年十二月
辛卯条;又明武宗实录》卷七三 正德六年三月王子条;卷一九
六正德十六年二月甲申条。
利族:
见《明宣宗实录》卷四八宣德三年十一月乙亥条;卷四九
宣德三年十二月癸未条;又《明武宗实录》卷一九正德元年十
1.



686
中国藏族部落
一月辛丑条;卷七一正德六年正月辛已条;又《明世宗实录》卷
二七七 嘉靖二十二年八月西条又《明神宗实录》卷一二九
万历十年十月癸卯条。
上丹堡族,,……
见《明宣宗实录》卷六三宣德五年三月癸酉条、三月表演
条;又《明孝宗实录》卷一三二 弘治十年十二月辛未条。
西固城族:;"
见《明宣宗实录》卷一0五宣德八年八月癸丑条。
“马儿族:
譯經。见《明宣宗实录》卷三六宣德三年二月乙丑条。
潘官族;護漆。
见明宣宗实录》卷三六宣德三年二月乙丑条。
黎平族,讓
见《明宣宗实录》卷六三宣德五年三月癸酉条、三月庚寅
条。
阳汤族、速南族:
均见《明
宣宗实录》卷八六 宣德七年正月癸未条;卷八七
二月丁酉条。
烟藏族、囊哥藏族:
均见《明宣宗实录》卷九六宣德七年十月已条。
东峰族、四头平族:
均见明宣宗实录》卷九八宣德八年正月庚午条;卷九九
二月己亥条。
恶族:
见《明宣宗实录》卷九九 宣德八年二月辛卯条、三月癸卯
秦月作族;家
".



687
见《明宣宗实录》卷一0五宣德八年八月癸丑条。
黎牙族:
见《明英宗正统实录》卷三八正统三年正月壬寅条;卷六
五正统五年三月戊申条。
孔提蛤族:…
见《明英宗正统实录》卷七六正统六年二月己已条;
卷一
一四正统九年三月丁丑条。
古当族:
见《明英宗正统实录》卷八八正统七年正月辛卯条。
答牙族:
见《明英宗正统实录》卷八八正统七年正月辛卯条;卷一
七五 正统十四年二月壬申条;又《明宪宗实录》卷二O
九成
化十六年十一月戊戌条。
西吴族:
见《明英宗正统实录》卷一一四正统九年三月五条。
罗葛族、汤汤族:
均见《明英宗正统实录》卷一三四正统九年十二月壬申
条。
马吉思族:
见《明宪宗实录》卷四天顺八年四月庚戌条。
月连族:::
见《明宪宗实录》卷三一成化二年六月壬戌条。
外皮族:
见《明宪宗实录》卷八五成化六年十一月辛丑条。
长陵山族,
见《明宪宗实录》卷八八成化七年二月戊申条。
燕子族:“这是真的…



688
中国藏族部落
见《明宪宗实录》卷九一成化七年五月辛卯条;卷一五八
成化十二年十月戊戌条。
熱儿族:
见《明宪宗实录》卷九O成化七年四月戊辰条;
卷一五七
成化十二年九月戊午条;又《明世宗实录》卷一四嘉靖元年五
月已条、五月甲子条;卷六六六 嘉靖五年七月己亥条;卷二七
七嘉靖二十二年八月丁酉条;又《明神宗实录》卷五四万历
四年九月壬辰条,卷二六三万历二十一年八月乙已条;卷三0
六万历二十五年正月壬寅条。
孔提谷族:
见《明宪宗实录》卷一五八成化十二年十月戊戌条;卷二
O九成化十六年十一月戊戌条。
遵平族、北林族,恶力族:
均见《明宪宗实录)卷一五八成化十二年十月戊戌条。
瘦哈族:
见《明宪宗实录》卷二三八成化十九年三月庚子条;卷二
七九成化二十二年六月丁酉条;又《明孝宗实录》卷八一弘
治六年十月辛已条,卷一八五弘治十五年二月戊子条;又《明
武宗实录》卷七一正德六年元月庚申条;
卷一九六正德十六
年二月甲申条;又《明世宗实录》卷四一 嘉靖三年七月乙亥条;
卷二六三 嘉靖二十一年六月癸未条;又《明神宗实录》卷六
隆庆六年十月庚辰条;卷三二四万历二十六年七月丁西条;卷
四六二万历三十七年九月己丑条。
鹞子坪族:
见《明孝宗实录》卷二00 弘治十六年六月丁未条;又《明
世宗实录》卷四六O 嘉靖三十七年六月壬午条;又《明神宗实
录》卷一五四万历十二年八月甲辰条;卷四一0万历三十三



附業
689
年六月戊辰条;卷四一三万历三十三年九月癸酉条。
巴吨族:
见《明武宗实录》卷一八五 正德十五年四月甲戌条;又《明
世宗实录》卷二三九 嘉靖十九年七月壬辰条;卷二七六 嘉靖
二十二年七月丙辰条;卷四六O 嘉靖三十七年六月壬午条;卷
五二O嘉靖四十二年四月甲寅条;又《明神宗实录》卷一五四
万历十二年八月甲辰条;卷四一0万历三十三年六月戊辰条。
千哈族、夏后头族:
均见明神宗实录》卷四一万历三年八月戊寅条。
山峒蛤族:
见《明神宗实录》卷一二四万十年五月己卯条;卷四一
万历三年八月戊寅条;卷五五七万历四十五年五月甲申条。
答利族:
见《明神宗实录》卷五五七万历四十五年五月甲申条。
六、松潘卫二十七族
阿昔洞族:
见《明太祖实录》卷一三五洪武十四年正月乙未条;又卷
二三二洪武二十七年四月庚辰条;又《明太宗实录》卷一五九
永乐十二年十二月丙子条;又《明宣宗实录》卷四七宣德三年
九月丁丑条、十月丁亥条;又《明
宪宗实录》卷三五成化二年十
月丁未条。
勒都族:
见《明太祖实录》卷一三五 洪武十四年正月乙未条;又卷
二三二洪武二十七年四月庚辰条;又《明太宗实录》卷一五九
永乐十二年十二月丙子条;又《明宣宗实录》卷四七 宣德三年
九月丁丑条、十月丁亥条;卷八O 宣德六年六月癸丑条;卷八
::



::
690
中国藏族部落
四宣德六年十月甲辰条;又《明宪宗实录》卷六六成化五年
四月甲戌条。
北定族:
意见《明太祖实录》卷一三五 洪武十四年正月乙木条;又卷
二三二洪武二十七年四月庚辰条;又《明太宗实录》卷一五九
永乐十二年十二月丙子条;又《明宣宗实录》卷四七宣德三年
九月丁丑条、十月丁亥条;卷八四 宣德六年十月甲辰条。”
牟力结族:
见《明太祖实录》卷一三五 洪武十四年正月乙未条;又《明
太宗实录》卷一五九 永乐十二年十二月丙子条作“争力劫族”;
又《明宣宗实录》卷八洪熙元年八月甲午条;卷一人宣德元
年六月己卯条;卷四宣德三年九月丁丑条、十月丁亥条;卷
六四宣德五年三月庚戌条、三月丙寅条。
蜡族:
见《明太祖实录》卷一三五 洪武十四年正月乙未条;又《明
太宗实录》卷一五九 永乐十二年十二月丙子条;又《明宣宗实
录》卷四七 宣德三年九月丁丑条、十月丁亥条;卷七四宣德
五年十二月丁未条,卷七七宣德六年三月己丑条。
祈命族,
见《明太祖实录》卷一三五 洪武十四年正月乙未条;卷二
三三洪武二十七年四月庚辰条;又《明太宗实录》卷一五九
永乐十二年十二月丙子条;又《明宣宗实录》卷一二 洪熙元年
十二月甲午条;卷一三宣德元年正月己未条;卷四六宣德三
年八月乙已条,卷四七年九月戊寅条、力、大月丁
亥条;卷六六宣德五年五月癸丑条、五月癸亥条:卷八0 宣
德六年六月癸丑条;又《明英宗正统实录》卷四O 正统三年三
月已条:卷六三正统四年十二月丁丑条;卷六六正统五年



60
四月丙戌条;卷O 正德六年六月丁丑条。
山洞族:
实见《明太祖实录》卷一三五 洪武十四年正月乙未条;又《明
太宗实录》卷一五九 永乐十二年十二月丙子条;又《明英宗正
统实录》卷八八正统七年正月己已条。
麦面族,
见《明太祖实录》卷一五 洪武十四年正月乙未条;卷二
三、洪武二十七年四月庚辰条;又《明太宗实录》卷一五九
永乐十二年十二月丙子条;又《明宣宗实录》卷三一宣德二年
九月乙已条;卷四七 宣德三年九月丁丑条、十月丁亥条;又《明
英宗正统实录》卷八人正统七年正月己已条;又《明宪宗实录》
卷八一成化六年七月丙戌条。
者多族、占藏先结族:
均见《明太祖实录》卷一三五,洪武十四年正月乙未条;卷
二三二洪武二十七年四月庚辰条;又《明太宗实录》卷一五九
永乐十二年十二月丙子条。
包藏先结族,
见《明太祖实录》卷一三五 洪武十四年正月乙未条;又《明
太宗实录》卷一五九 永乐十二年十二月丙子条作“包藏族”。
班班族:
见《明太祖实录》卷一三五,洪武十四年正月乙未条;卷二
三二洪武二十七年四月庚辰条;又《明太宗实录》
卷一五九
永乐十二年十二月丙子条。
白马路族:
见《明太祖实录》卷一三五 洪武十四年正月乙未条;又《明
太宗实录》卷一五九永乐十二年十二月丙子条;又《明宣宗实
录》卷四七 宣德三年九月丁丑条、十月丁亥条;又《明宪宗实



692
中国藏族部落
录》卷六五成化五年三月乙酉条。
阿昔亦族:
见《明太祖实录》卷二三二洪武二十七年四月庚辰条;又
见《明太宗实录》卷一五九 永乐十三年十二月丙子条。
八积族:
见《明太祖实录》卷一六九洪武十七年十二月庚申条。
八郎族:
见《明太宗实录》卷三三永乐二年八月癸已条;又《明英宗
正统实录》卷八八正统七年正月己已条、正月辛卯条。
马儿吨族(麻儿师族);
见《明太宗实录》卷三三永乐二年八月癸已条;又《明宣宗
实录》卷二四宣德二年正月辛亥条;卷二五宣德二年二月甲
成条;卷二六宣德二年三月庚寅条。
懒藏族:
见《明太宗实录》卷三三永乐二年八月癸已条。
思囊儿族:
见《明宣宗实录》卷六九宣德五年八月癸已条;卷一00
宣德八年三月甲戌条;又《明代宗实录》卷二七三景泰八年正
月辛未条。
金牌族:
见《明宣宗实录》卷宣德五年八月癸已条,卷一00
宣德八年三月甲戌条。
黑水西番族:
见《明宣宗实录》卷一00 宣德八年三月癸酉条。
阿容族
::
见《明
宣宗实录》卷一00 宣德八年三月癸酉条;又《明英
宗正统实录》卷四 宣德十年四月癸亥条;卷五 宣德十年五月



9
庚寅条。
用族,
见《明英宗正统实录》卷八八正统七年正月己已条。
骨鹿族、恶匣族:
均见《明宪宗实录》卷四二成化三年五月癸已条。
白草坝族、黄头族:
均见《明宪宗实录》卷六六成化五年四月甲戌条。
七、隶属不明八十一族
红堤峪族:
见《明太祖实录》卷一三一洪武十三年四月乙酉条。
则路族、南向族;等。
均见《明太祖实录》卷一八九洪武二十一年三月王寅条
水挟州族、毛工族:
均见《明太祖实录》卷二三七洪武二十八年三月庚申条。
的牙族、川回族、作巴族、回族里族、番藏族、牙下面
族、左约族:
均见《明太宗实录》卷六一 永乐四年十一月庚午条。
阿目族(阿木族):
见《明太宗实录》卷一0永乐九年十月癸丑条;又《明宣
宗实录》卷四八宣德三年十一月壬子条、十一月甲戌条;又《明
英宗正统实录》卷七六正统六年二月己已条;卷一六四 正统
十三年三月己酉条;又《明孝宗实录》卷一七六弘治十四年七
月己未条;又《明武宗实录》卷五O 正德四年五月癸已条;卷一
三五正德十一年三月丙申条;卷一八八正德十五年七月王
宽条;又《明世宗实录》卷七六嘉靖六年五月壬辰条;卷一一七
嘉靖九年九月壬辰条;卷二一0 嘉靖十七年三月甲申条;卷二
.....



694
中国藏族部落
五九 嘉靖二十一年三月辛已条;卷三八八嘉靖三十一年八
月丙子条;又《明神宗实录》卷一一五万历九年八月丁酉条;卷
三0七万历二十五年二月己丑条:卷三四七万历二十八年
五月癸卯条。
麻藏族:
见《明太宗实录》卷二六七 永乐二十二年正月辛丑条。
直龙族:
见《明
宣宗实录》卷一四宣德元年二月戊辰条。
占藏族:
见《明
宣宗实录》卷二 宣德二年九月乙已条。
刺一族:
见《明宣宗实录》卷四七 宣德三年十月乙已条:卷四八
十一月甲子条。
马巴族:
见《明宣宗实录》卷四人宣德三年十一月乙卯条、乙亥条。
必尔即族:
见明宣宗实录》卷六三 宣德五年二月丙子条、三月辛卯
象。
卓禄族:
见《明英宗正统实录》卷三宣德十年二月癸卯条。
加儿族,,,,,
见《明英宗正统实录》卷三五正统元年十二月丙寅条。
答牙族,
见《明英宗正统实录》卷八八正统七年正月辛卯条,卷
七五正统十四年二月壬申条;又《明宪宗实录》卷二0九成
化十六年十一月戊戌条;又《明孝宗实录》卷三二弘治二年十
一月乙卯条,卷一二七弘治十年七月王皮条;又《明武宗实录》



聯
695
卷三弘治十八年七月丁未条;卷一八八正德十五年七月王
寅条;又《明世宗实录》卷四一 嘉靖三年七月乙亥条;又卷八四
嘉靖七年正月下条,卷二七O 嘉靖二十二年正月己已条;又
《明穆宗实录》卷五O 隆庆四年十月癸亥条;又《明神宗实录》
卷一三0万历十年十一月乙卯条。
容选九族、占锁族:
均见《明英宗正统实录》卷七O 正统五年八月戊寅条。
阿刺谷族:
见《明英宗正统实录》卷九一正统七年四月辛丑条。
毛工添夕族:
见《明英宗正统实录》卷一二五正统十年正月癸卯条。
完卜族:
见《明
英宗正统实录》卷一七O 正统十三年九月癸已条。
务头关族:
见《明宪宗实录》卷三一成化二年六月壬戌条。
你被族、麻谷族:
均见《明宪宗实录》卷九成化七年四月戊辰条。
洛脱族:
见《明宪宗实录》卷一六一成化十三年正月丙寅条。
克卜族:
见《明宪宗实录》卷二0三成化十六年五月丙申条。
阿思都族:
见《明宪宗实录》卷二三四成化十八年十一月甲子条。
柏林族:
见《明宪宗实录》卷二六O成化二十一年正月辛卯条;又
《明孝宗实录》卷二0 弘治元年十一月癸未条。
染古族、哈族、巴沙峪族:



66
中国藏族部落
均见《明宪宗实录》卷二六O成化十年正月辛卯条。
麦鹅族,
见《明宪宗实录》卷二七七成化十二年四月癸卯条。
哈者族:
见《明
宪宗实录》卷二七七成化二十二年四月癸卯条;又
《明孝宗实录》卷八一弘治六年十月辛已条;卷一八五弘治
十五年三月戊子条;又《明武宗实录》卷一二五正德十年五月
乙卯条。
法力族:
见《明宪宗实录》卷二七六成化二十二年三月甲子条;又
《明孝宗实录》卷一一三弘治九年四月辛已条;又《明武宗实
录》卷一三九正德十一年七月丁亥条;又《明世宗实录》卷二七
八嘉靖二十二年九月丁已条。
木沙族:
见《明宪宗实录》卷二七六成化二十二年三月甲子条;又
《明孝宗实录》卷三六弘治三年三月壬戌条;卷一三弘治
八年八月丙寅条;又明神宗实录》卷六七万历五年九月庚申
条;卷一二三万历十年四月庚子条;卷三一… 万历二十五年
六月王皮条。
桑人族:
见《明孝宗实录》卷九弘治元年正月子条;
卷二五
弘治十年五月癸卯条;又《明世宗实录》卷一六嘉靖元年七月
辛西条;卷三五二嘉靖二十八年九月辛已条。
大亦辖族:
见《明孝宗实录》卷二四弘治二年三月己已条;卷二00
弘治十六年六月丁未条;又《明武宗实录》卷三六正德三年三
月戊戌条;卷九五 正德七年十二月壬寅条;又《明世宗实录》卷



漸發
697
一六嘉靖元年七月辛酉条;卷二五六嘉靖二十年十二月己
未条。
骆驼春族
见《明孝宗实录》卷三六弘治三年三月手成条;又《明武宗
实录》卷六三正德五年五月甲申条;又《明世宗实录》卷二八七
嘉靖二十三年六月癸酉条;又《明神宗实录》卷二隆庆六年六
月戊寅条;卷一三0万历十年十一月乙卯条。
哈笼族:
见《明孝宗实录》卷四八弘治四年二月庚戌条。
东路族:
见《明孝宗实录》卷一一四弘治九年六月甲辰条。
崔工族:
见《明孝宗实录》卷一OE弘治八年十二月王子条;又《明
武宗实录》卷一0-正德八年六月己未条;又《明神宗实录》卷
四三万历三年十月辛已条。
答肉族:
见《明孝宗实录》卷一六O 弘治十三年三月丁卯条。
林
家族::::
见《明孝宗实录》卷二00 弘治十六年六月丁未条;又《明
武宗实录》卷一四八正德十二年四月戊午条;又《明世宗实录》
卷二二嘉靖二年正月戊午条;卷一三七 嘉靖十一年四月
千条;卷二五六嘉靖二十年十二月己未条,卷四九 嘉靖三
十三年四月甲戌条;又《明神宗实录》卷三一八万历十六年
正月丙申条。
撒里族:
见《明孝宗实录》卷二00 弘治十六年六月丁未条。
栗子庄族:
...



68
中国藏族部落
见《明孝宗实录》卷二二三弘治十八年四月甲子条。
教儿大族:
见《明武宗实录》卷七弘治十八年十一月辛丑条;卷一
二正德九年五月壬申条。
赛平族:
见《明武宗实录》卷四三正德三年十月庚寅条;卷一O八
正德九年正月己丑条;又《明世宗实录》卷二三 嘉靖三年二月
王午条;卷七一 嘉靖五年十二月己已条;卷一一二嘉靖九年
四月己卯条;卷二五九 嘉靖二十一年三月辛已条;卷三六九嘉
靖三十年正月庚寅条;又《明神宗实录》卷一九六万历十六年
三月丁西条:卷三二八万历二十六年十一月丙午条,卷四四三
万历三十六年二月庚申条;卷五七万历四十四年七月戊戌
条;又《明熹宗实录》卷三六天启三年十一月甲戌条。
海哈多族:
见《明武宗实录》卷五一正德四年六月己卯条;又《明世宗
实录》卷四七 嘉靖四十四年六月丁丑条。
陕西堡族:
见《明武宗实录》
卷一0六 正德八年十一月乙亥条。
阿堡族;等等。
见《明武宗实录》卷一七七正德十四年八月壬申条。
仓尔加族:
见《明世宗实录》卷七六嘉靖六年五月辛卯条。
些藏族:
见《明世宗实录》卷一一0 嘉靖九年二月癸酉条。
若笼族:
见《明世宗实录》卷一一四嘉靖九年六月庚辰条,卷一四
三 嘉靖十一年正月癸酉条。



699
亦辖族:
见《明世宗实录》
卷一七七 嘉靖十四年七月丙子条;卷二
六九 嘉靖三十年正月庚寅条;又《明穆宗实录》卷六八隆庆。
六年三月辛亥条;又《明神宗实录》卷一五一万历十一年七月
庚子条;卷三一八万历二十六年正月丙申条;卷二五八万历
二十九年四月戊子条;卷四O八万历三十三年四月丁卯条;卷
五八四万历四十七年七月丁未条;又《明熹宗实录》卷三九
天启四年二月戊子条。这
嘉石族:
见《明世宗实录》卷三六九 嘉靖三十年正月庚寅条;又《明
穆宗实录》卷二五隆庆二年十月壬午条,又《明神宗实录》卷一
五一万历十二年七月丙戌条;卷二九三万历二十四年正月
戊子条;卷四一0万历三十三年六月庚午条。
冲下族:
见《明世宗实录》卷三六九 嘉靖三十年正月丁未条。
写儿族:
见《明世宗实录》卷四一八嘉靖三十四年正月乙丑条。
车闪族:
见《明世宗实录》卷四二九 嘉靖三十四年十一月丙子
条。
哈西族:
见《明世宗实录》卷四六O 嘉靖三十七年六月壬午条。
笼纳郎族:
见《明世宗实录》卷五五O 嘉靖四十四年九月戊申条。
咱细族、日雾族、札哈族:
均见《明神宗实录》卷四一万历三年八月戊寅条。
迷力族:



700
中国藏族部落
见《明神宗实录》卷四三万历三年十月辛已条。
舍哈族:
见《明神宗实录》卷四五万历二年十二月丁卯条。
其撒卡尔加族:
见《明神宗实录》卷三三三万历九年二月乙未条。
:思打令族:
见《明神宗实录》卷三九六万历二十四年四月T已条。
张中梁思把族、黄金榜族、怕刺宛族、柴隆喇麻族、西纳国师
族:
均见《明神宗实录》卷五二三万历四十二年八月丙戌条。
答利族:
见《明神宗实录》卷五五七万历四十五年五月甲申条。
“..
...



70
·后记·
本书是“七五”期间哲学社会科学国家重点项目之一的“藏
族地区社会历史及佛教寺院调查研究”的成果的一部分。对于
分布在青海、甘肃、四川、西藏四省区广大地域的为数众多的藏
族部落,史籍中记载很少,解放前只有少数到过藏区的学者的著
述中零星介绍过一些部落的情况,这些介绍有的还来源于道听
途说,很不准确。解放以后,50年代到60年代初,国家曾组织
过一些民族研究工作者分片进行调查,但是调查得来的资料缺
乏系统的整理和研究,有的还散失了。1986年,青海省社会科
学院院长傅青元同志、副院长隋儒诗同志以及青海省档案局局
长牛创平同志等提出整理青海藏族部落及佛教寺院的历史资料
的课题,并列出初步的提纲,做了一些组织准备工作。同年底,
“七五”研究课题下达后,这一工作即纳入“藏族地区社会历史及
佛教寺院调查研究”的工作中。从1986年起,我们查阅了大量
的藏、汉文史籍及调查资料,并分头下到藏区各地进行实地调
查,访问藏族各界人士及在藏区工作多年的基层干部、教师等,
汇集了大量资料,进行分析整理,编写本书。在编写过程中,由
青海省社会科学院藏学研究所所长、研究员陈庆英同志任主编,
参加课题的同志分别完成各自承担的部分。分工的情况如下:



702
中国藏族部落
青海省玉树藏族自治州为马连龙、卓永强同志;果洛藏族自治州
为邢海宁同志;海南藏族自治州为陈庆英同志;黄南藏族自治州
为何峰同志;海北藏族自治州及海西蒙古族藏族自治州为马连
龙同志;海东地区为教红(湟中县)、
卓永强(湟源县、平安县)、李
存福(互助县、大通县)、马连龙(乐都县)、谢热(
民和县、化隆县、
循化县)等同志;甘肃省甘南藏族自治州为甘肃省藏学研究所所
长洲塔同志;甘肃省天祝藏族自治县为西北民族学院历史系赵
学东同志,四川省部分是黄有汉、李玉洁两位博士研究生在河南
大学先秦史研究中心唐嘉弘教授指导下完成的;藏北地区的部
落由何峰、陈庆英同志完成。此外,重庆博物馆杨铭同志撰写了
《唐代西北吐蕃部落述略》,暨南大学古籍研究所副教授汤开建
同志撰写了《五代宋金元时期甘青藏族部落的分》,西北民族
学院历史系王继光同志撰写了《明代藏族部落》。在各参加单位
的
共同努力以及中国社会科学院科研规划局、中国藏学研究中
心、青海省档案局及各州档案馆的支持和帮助下,使本书得以顺
利完稿,在此谨向关心支持、帮助过本书编写工作的单位和同
志表示衷心地感谢。
由于我们的水平所限,加以客观条件存在许多困难,书中疏
漏错误在所难免,需要改进的地方很多,切望各方面的专家及广
大读者批评指正。
然後, 1989年5月



703
后记
再版后记
..
本书的编写和作者分工情况,在初版的后记中已经作了说明。
本书1991年6月初版,至今不觉已经十度春秋。在这十年
当中,国内国外的藏学界同仁对本书给予了很大的关注,对作者
们给予了很多的肯定,同时指出了本书的不足,提出了许多修订
完善的意见和建议。对于这些热心的帮助和爱护,
作为本书的
作者,我们非常感谢,也曾经想过对本书进行修改,但是光阴似
箭,总是没有一个合适的机会来做这项工作,加之这十年也是中
国藏学界飞速发展的十年,当年参加编写的同志,本来就是分散
在几个省的各个院校和研究单位,是一个临时的工作组合,如今
有的改作其他方面的研究,有的变动了工作单位,有的已经改
行,要想再联络组织起来进行修订,已经难以做到。所以在这次
中国藏学出版社的领导和编辑非常善意地提出要再版本书时,
我们确实无力对本书作全面的修改补充,只能深感惭愧,有辜负
了许多关心爱护本书的读者和专家的内疚之感。因时间和条件
的限制,此次再版时,只是由何峰同志组织,对青海省海东地区
藏族部落部分作了少量的修改,其他部分只能保持原状。这是
特别要向读者说明之处。
陈庆英
2003年1月于北京



之前有
FUN 35 CITH ME The
星双手。承者表于可不会主动隊員产小
告,大大易在本社同学回国中学
出于不手本「出,自由
卖命||
不用等待的人,我而言善示
國立是为司非并以此點是曾出風非非非
中最
出工不如来会的合一目数最高,
公民族不同的能量在乎的文本,并学国
戲,合作的
个案,除个云的首个事
又是日常工作变行,我们的演出,音
市的位置是,到了出来的要求来更方
成本为美出人意
等等都是由济部国手
更毫言,商家前,看到对面全过本代人的
者杀价同因。同时一所香的可不是一天之前
为示意皆吉,四虎国德国面具出清大圖
具体司只食指曲其,增量(1人流表
二要提高
全产



回责任编辑:
永红 回封面设计:李建雄 回版式设计:
天朗
图书在版编目(CIP)数据
中国藏族部落青海省社会科学院藏学研究所编,北京:
中国藏学出版社,2003 ISBN 7-80057-447-4
I 中, I,
青山,藏族-部落-研究-中国
IV. K281.4
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2003)第017155号
中国藏族部落
陈庆英 主编
中国藏学出版社出版
新华书店北京发行所发行
煤炭工业出版社印刷厂印刷
开本:850×1168 1/32 印张:22.75 字数:528千
印次:2004年12月第2版第1次印数:1500 册
ISBN 7-80057-447-4/7:312
定价:34.00 元



的
天地国家,是国法回术,深意。
就如同前香图
京演一元一会等着我国中
中国“两进军
三月(24)計時並不通的。
是要求在建
原圖业工熟
787 SE I BOTT02817
101章
SIEK - ALF2008 1 782
100,



ISBN 7-80057-447-4
9787800574474l>
ISBN7-80057-447-4/7,312
定价:34.00 元



现代中子文库
责任编辑\永红、封面设计、李建雄、版式设计、天朗
